ALCALÓIDES DE TABERNAEMONTANA HETEROPHYLLA VAHL. (APOCYNACEAE) *
Dos extratos metanólicos da casca e do lenho da raiz da Tabernaemontana heterophylla Vahl. (Apocynaceae) foram isolados, além de sitosterol, lupeol e 3-O-acetil-lupeol, seis alcalóides indólicos: coronaridina, vobasina, affinisina, olivacina, voacangina e epiheyneanina.

INTRODUÇÃOO estudo químico das espécies botânicas do gênero Tabernaemontana tem-se caracterizado pelo isolamento de alcalóides indólicos, principalmente, do tipo iboga, seguido por um número menor do tipo vobasina e affinisina (Patel et al., 1967;Matos et al., 1976e Bruneton et al., 1980). Muitos desses alcalóides apresentam importantes propriedades farmacológicas (Kingston, 1978e Gorman et al., 1960).Meyer et al. (1973), ao estudarem as propriedades contraceptivas da coronaridina e da voacangina em ratas adultas, verificaram que a primeira inibe a fecundação, e que, nas mesmas condições, voacangina mostra-se inativa. Kingston (1978) comprovou que voacangina possui atividade citotóxica em leucemia linfocítica P-388. Essa atividade triplica-se na voacamina (produto da condensação da voacangina com a vobasina). E torna-se ainda mais pronunciada na epivoacorina, em que o monômero voacangina é hidroxilado em C-20..
MATERIAL E MÉTODOSOs extratos metanólicos da casca e do lenho da raiz de T. heterophylla, coletada no Campus Universitário da Universidade Federal do Acre, foram submetidos, separadamente, ao tratamento esquematizado a seguir: 1) CASCA DA RAIZ O extrato metanólico (199,7g) da casca da raiz (2.100 g) forneceu 47,1 g de alcalóides totais. Deste, 18,0 g foram incorporados em sílica (22,0 g, Merck, art. 7734), utilizando-se uma mistura de clorofórmio/metanol (7: 3). Após evapora- A fração n-hexânica (9,0 g) permitiu isolar sem qualquer tratamento posterior, coronaridina (7,20 g), de cor escura e aspecto oleoso. Extração posterior com benzeno, benzeno/acetona, (9:1), acetato de etila e acetona, forneceram extratos individuais, respectivamente com os seguintes rendimentos: 1,2 g, 0,75 g, 1,6ge0,9g.O extrato benzênico (1,2 g) foi submetido à separação cromatográfica em coluna de sílica (70,0 g, Merck, art. 7734), usando-se benzeno e gradiente de benzeno/acetona como eluentes (frações de 25 ml). As frações de 17 a 25, eluídas como benzeno/acetona (8: 2), forneceram vobasina (0,51 g) (cristais incolores, p. f. 113,5-116°).O extrato obtido com benzeno/acetona (9: 1) (0,75 g) foi submetido à separação cromatográfica em coluna de sílica (50,0 g, Merck, art. 7734), eluída com benzeno e benzeno/acetato de etila (9: 1, 8:2 e 7,5 : 2,5). As frações de 20 a 26, eluídas com benzeno/acetato de etila (7,5: 2,5), após evaporação do solvente, forneceram affinisina (0,12 g) (cristais incolores, p. f. 194-1970).Os extratos obtidos com acetado de etila (1,6 g) e acetona (0,9 g) foram misturados e submetidos à separação cromatográfica em coluna de sílica (170 g, Merck, art. 7734), eluída com benzeno, benzeno/acetona (9: 1,8:2, 7:3 e 6:4) e metanol. As frações de 14 a 28 eluídas com benzeno/acetona (6: 4) e 30 a 34 eluídas com metanol, após concentração dos solventes, forneceram olivacina (1,05 g) (cristais amarelos, p. f. 315° com decomposição).
2)LENHO DA RAIZ O extrato metanólico (212 g) do lenho da raiz (4.300 g) forneceu 26,10 g de alcalóides totais. Este, submetido às mesmas condições de fracionamento, que o extrato da casca da raiz, possibilitou além do isolamento de coronaridina e olivacina de duas outras substâncias, voacangina (10,10g) (cristais incolores, p. f. 136-137°) e epiheyneanina (1,10g) (cristais incolores, p. f. 170-172°), a partir de sua fração benzênica.
RESULTADOSAs substâncias foram identificadas por comparação dos dados espectrométricos e físicos com os registrados na literatura e com os de amostras autênticas para coronaridina (Raj et al., 1974);vobasina (Yamaguchi, 1970); affinisina (Cava et al., 1964); olivacina (Yamaguchi, 1970);voacangina (Rajetal., 1974) e epiheyneanina (Matos et al., 1976). a :" DISCUSSÃO E CONCLUSÃO A ocorrência de teores significativos de coronaridina (40% dos alcalóides totais da casca da raiz) e voacangina (39% dos alcalóides totais do lenho da raiz) em T. heterophylla, aliada às suas importantes propriedades biológicas, indicam a necessidade de estudo da distribuição da planta na região Amazônica, assim como de suas possibilidades de cultivo, visando à sua utilização como fonte natural de matéria prima para a indústria farmacêutica. SUMMARY Six indole alkaloids (coronaridine, voacangine, epiheyneanine, vobasine, affinisine and olivacine) as well as lupeol, 3-O-acetyllupeol and sitosterol were isolated from the roots of Tabernaemontana heterophylla Vahl. ACTA AMAZÔNICA 13(2) :409-412. 1983  
