A Química de Lauráceas Brasileiras. LXX. Estirilpironas de Aniba kappleri
Um estudo botânico assinalou a existência no gênero Aniba (família Lauraceae) de 41 espécies distribuídas em dois grupos morfológicos (Kubitzki, 1982). Estes grupos se carac-

terizam por uma composição química diversa, as espécies do primeiro grupo contendo neolignanas (Gottlieb, 1977) e as do segundo grupo contendo pironas (Gottlieb, 1972). É interessante assinalar que até hoje nenhuma espécie de Aniba revelou possuir ambos os tipos estruturais (Gottlieb & Kubitzki, 1981b). A homogeneidade do gênero é indicada assim mesmo pela presença, praticamente em todas as espécies analisadas, de esteres benzílicos dos ácidos benzóico e salicílico e de alcalóides benziltetraidroisoquinolínicos (Ferreira et ai., 1980). Este fato possibilita o seu tratamento químiossistemático unificado (Gottlieb, 1980).Em continuação aos estudos sobre a composição química de lauráceas brasileiras (parte LXIX: na (Gottlieb eí ai., 1975). A substância 3 deve, portanto, ser considerada um artefato.Entre os outros constituintes do extrato encontram-se benzoato de benzila (4), salicilato de benzila ( 5) e 2,6-diidroxi-benzoato de benzila (6), além de sitosterol ( 7 O extrato etanólico (20 g), por um processo de fracionamento análogo, deu quantidades adicionais das substâncias 5, 4 e 6 (ao todo 90 mg), 7 (30 mg) e 1 (50 mg).As identificações das substâncias foram efetuadas por comparação de suas características, pontos de fusão (exceto para os óleos 4, 5 e 6) e espectros no ultravioleta, no infravermelho, de ressonância magnética protônlca e de massas, com as características análogas registradas na literatura para 1, previamente  (Gottlieb, 1975).
SUMMARYThe trunk wood of Aniba kappleri Mez (family Lauraceae) contains besides sitosterol, octacosanoic acid and rhamnocitrin (7-O-methylkaempferol), three esters, namely benzyl benzoate, benzyl 2-hydroxybenzoate and benzyl 2,6-dihydroxybenzoate, and two ¡x-pyrones, namely 4-methoxy-6-(E) -(3',4'-methy!enedioxystyryl)-2-pyrone and 4-methoxy-6-{E)-(3',4'-dimethoxystyryl]-2pyrone. A dimer of the latter compound, which was obtained additionally, is considered to be an artifact.
AGRADECIMENTOSOs autores agradecem ao CNPq pelas bolsas concedidas e à FINEP pelo apoio financeiro ao programa de pesquisas. 