FLAVONAS, LIGNANAS E TERPENO DE Piper umbellata (PIPERACEAE)
Recebido em 14/1/08; aceito em 10/12/08; publicado na web em 7/5/09 FLAVONES, LIGNANS AND TERPENE FROM Piper umbellata (PIPERACEAE). The phytochemical investigation of Piper umbellata leaves yielded nine compounds including one terpenoid glucoside, five flavones (vitexin 2"-O-β-glucopyranoside, apigenin 8-C-β-D-glucopyranoside, orientin 8-C-β-D-glucopyranoside, 5-hydroxy-7,3',4'-trimethoxy-flavone and velutin), two lignans (sesamin e dihydrocubebin) and 4-nerolidylcathecol. Excepting 4-nerolidylcathecol, all compounds have not been described from this species yet.

INTRODUÇÃOPiperaceae, que pertence à ordem Piperales, tem sido classificada junto com Chlorantaceae entre as mais primitivas angiospermas podendo, assim, ser considerada um fóssil vegetal vivo. 1 A grande maioria de suas espécies produz frutos do tipo espigas com grande quantidade de sementes que possuem síndrome de dispersão zoocórica, sendo muito freqüente a dispersão por morcegos. 2 Espécies de Piperaceae têm sido utilizadas na alimentação (como condimento -Piper nigrum), 3 como inseticidas 4 e, também, na medicina tradicional devido ao acúmulo de diferentes classes de metabólitos biologicamente ativos, tais como fenilpropanóides, 5 lignanas/neolignanas, [6][7][8][9][10] pironas, 11 amidas alífáticas e aromáticas, [12][13][14] alcalóides, 15 policetídeos 16 e cromenos, [17][18][19][20][21][22] além de outros metabólitos de biossíntese mista. 7,23,24 As espécies de Piperaceae estão sendo subdivididas em quatro gêneros, 25 sendo que os mais abundantes são Peperomia Ruiz e Pavon, com aproximadamente 1700 espécies 26 e Piper L., com cerca de 2000 espécies. 27 Muitos gêneros foram incluídos como sinonímias dentro do gênero Piper, por exemplo, Arctottonia Trel., Macropiper Miq., Pothomorphe Miq., Ottonia Spreng., e Trianaeopiper Trel. 28 A espécie Piper umbellata, anteriormente classificada como Potomorphe umbellata, 29 conhecida popularmente no Brasil como pariparoba, caapeba, capeba e malvisco é uma planta arbustiva, de ocorrência pantropical, que chega a medir aproximadamente 3 m de altura. 29 Esta planta é utilizada na medicina popular no tratamento de doenças do fígado, epilepsia e como antimalárico. 30 Estudos biológicos demonstraram que possui atividade antimalárica e antiinflamatória. [30][31][32] Além disso, recentes estudos demonstraram que apresenta atividade protetora contra raios ultravioleta do tipo UVB, 33 o que provavelmente está relacionada com o 4-nerolidilcatecol, componente majoritário nas folhas e raízes desta espécie, uma vez que este possui atividade antioxidante mais potente que a do alfa-tocoferol (vitamina E), a qual é utilizada em formulações cosméticas para a prevenção do envelhecimento cutâneo. Estes relatos mostram a importância deste metabólito secundário do ponto de vista comercial, uma vez que formulações contendo extrato de Piper umbellata têm sido empregadas em produtos de uso cosmético, tais como gel, creme e filtro solar.Sendo assim, o conhecimento dos demais metabólitos presentes nesta espécie é importante, e o presente trabalho descreve o isolamento dos principais metabólitos secundários que ocorrem nas folhas de Piper umbellata, visto que os trabalhos descritos na literatura sobre esta espécie reportam somente o isolamento do 4-nerolidilcatecol, 29 incluindo o estudo de sua potencialidade biológica 30,32,34,35 e estudos biossintéticos. 36,37 
PARTE EXPERIMENTAL
Material vegetalAs folhas e raízes de Piper umbellata foram coletadas em novembro de 1999, na Universidade de São Paulo, e sua identificação foi feita pelo Dr. G. E. D. Paredes (Universid Pedro Ruiz Gallo -Peru), sendo que exsicatas (Kato-671) estão depositadas no Instituto de Biociências da USP, São Paulo.As folhas utilizadas na extração de substâncias ácidas e na obtenção do óleo essencial foram coletadas de um espécime adulto cultivado nas dependências do Instituto de Química da UNESP de Araraquara.
Extração dos componentes não voláteisAs folhas de Piper umbellata (2000 g) secas e trituradas foram submetidas à extração por maceração com etanol. O extrato etanólico (225,0 g) foi dissolvido em MeOH:H 2 O na proporção 4:1 e submetido a extrações líquido-líquido com hexano, CH 2 Cl 2 e AcOEt.A fração AcOEt (8,0 g) foi submetida a uma partição em BuOH:H 2 O (1:1). O extrato butanólico obtido foi concentrado em rotaevaporador (2,0 g) e aplicado em uma coluna de Sephadex LH 20 eluída com MeOH (100%) em um fluxo de 0,53 mL/min, resultando em 206 frações de 8 mL. As frações obtidas foram analisadas por CCDC utilizando como fase móvel BuOH:MeOH:H 2 O (60:15:25) e agrupadas em 17 frações. A fração 5 (0,134 g) foi identificada como a substância 1 (rel-(6S, 9S)roseosídeo). A fração 8 foi recristalizada em MeOH e resultou em um pó branco solúvel em DMSO, identificada como sendo a substância 2 (C-glicosilflavona-O-glicosídeo, vitexina 2"-O-β-D-glucopiranosídeo ) (0,212 g). A fração 12 também foi recristalizada em MeOH e resultou em um pó amarelo identificado como sendo a substância 3 (C-glicosilflavonas, apigenina-8-C-β-D-glucopiranosídeo) (0,007 g). O mesmo procedimento foi utilizado para a purificação da fração 14, que resultou em um pó amarelo, a qual foi identificada como sendo substância 4 (orientina 8-C-β-D-glucopiranosídeo) (0,006 g).A fração CH 2 Cl 2 (18,0 g) foi submetida à CC de sílica gel 60, eluída com Hex:AcOEt, em proporções crescentes de polaridade, resultando em 13 frações. A fração 4 (0,235 g) foi recristalizada em hexano e resultou em um precipitado em forma de agulhas, o qual foi identificado como sendo a substância 5 (sesamina) (0,183 g). A fração 8 (0,488 g) foi submetida a uma coluna de sílica gel eluída com CHCl 3 :MeOH em proporções crescentes de polaridade, resultando em 21 frações. A fração 8-2 (0,020 g) foi submetida à CCDP, eluída com CHCl 3 :MeOH (95:5), fornecendo 2 frações. A fração 8-2-1 resultou em um pó amarelo, o qual foi identificado como sendo a substância 6 (5-hidroxi-7,3',4'-trimetoxiflavona ) (0,006 g). A fração 8-5 (0,052 g) foi submetida à CCDP, eluída com CHCl 3 :MeOH (95:5), fornecendo 3 frações. A fração 8-5-1, um pó amarelo, foi identificada como sendo a substância 7 (velutina) (0,008 g). A fração 10 (0,931 g) foi submetida a uma coluna de sílica eluída com CHCl 3 :MeOH em proporções crescentes de polaridade, resultando em 20 frações. A fração 10-13 (0,102 g) foi submetida a uma coluna de sílica eluída com CHCl 3 :MeOH em proporções crescentes de polaridade, fornecendo 15 frações. A fração 10-13-6 foi identificada como sendo a substância 8 (diidrocubebina) (0,024 g).O último extrato estudado foi o extrato hexânico (166 g) e levou ao reisolamento das substâncias 5 e 6, além do isolamento 4-nerolidilcatecol (9) já isolado previamente de folhas de Piper umbellata.
RESULTADOS E DISCUSSÃOO estudo fitoquímico das folhas de Piper umbellata levou ao isolamento de 9 substâncias, as quais foram identificadas pela análise de dados espectrométricos, tais como RMN de 1 H e 13 C, HMQC, HMBC e EM. Excetuando-se o 4-nerolidilcatecol, todas as substâncias isoladas neste trabalho são descritas pela primeira vez nesta espécie vegetal.A substância 1 foi identificada como sendo um roseosídeo, um terpeno glicosilado primeiramente isolado de folhas de Vinca rosea. 38 Comparando os dados de RMN de 13 C com os publicados na literatura 39,40 foi possível propor a estereoquímica relativa da substância 1 como sendo rel-(6S, 9S)-roseosídeo, devido aos deslocamentos químicos dos carbonos C-6, C-7, C-8 e C-9 em δ 78,0, 131,7, 131,7 e 72,0, respectivamente, os quais são significantemente diferentes dos deslocamentos químicos na estrutura do (6S, 9R)-roseosídeo 39,40 em δ 80,0, 134,8, 131,4 e 76,2, respectivamente. O estereoisômero (6S, 9R) já foi isolado de Piper elongatum VAHL, 41 entretanto, o estereoisômero (6S, 9S) está sendo descrito pela primeira vez em espécies de Piper.As substâncias 2 -4, 6 e 7 foram identificadas como sendo flavonas, através da análise dos dados de EM, RMN de 1 H e de 13 C e espectros bidimensionais COSY 1 H-1 H, HMQC e HMBC, além de comparação com dados publicados anteriormente. Nos espectros de RMN de 1 H as flavonas mostram um singleto entre δ 6,0 e δ 8,0 característico do hidrogênio ligado ao C-3, sendo que no espectro de RMN de 13 C o sinal correspondente a este carbono mostra sinal entre δ 90,0 e δ 135,0. 42 A substância 2 foi identificada como uma C-glicosilflavona-O-glicosídeo, vitexina 2"-O-β-D-glucopiranosídeo, 43,44 e as substâncias 3 e 4 foram identificadas como C-glicosilflavonas, apigenina-8-C-β-D-glucopiranosídeo e orientina 8-C-β-D-glucopiranosídeo, respectivamente. 45,46 Os estudos fitoquímicos de espécies de Piperaceae têm mostrado o acúmulo de uma grande variedade de flavonóides, especialmente com o anel B não substituído. 47 Entretanto, a presença de flavonóides C-glicosilados é rara. 47 A substância 4, orientina 8-C-β-D-glucopiranosídeo, já foi previamente isolada de Piper solmsianum e P. lhotzyanum. 47,48 Derivados C-glicosilados da vitexina, tais como a vitexina-C-α-Lraminose-(1→2)-β-D-glucopiranosídeo, vitexina-C-α-L-arabinosídeo e vitexina-C-β-glucopiranosídeo, foram descritos em Piper methysticum. 49 Entretanto, a vitexina 2"-O-β-D-glucopiranosídeo (2) está sendo descrita pela primeira vez neste gênero. Até o momento, derivados da apigenina não foram também descritos em espécies de Piperaceae.A substância 6 foi identificada como sendo a 5-hidroxi-7,3',4'trimetoxi-flavona, isolada previamente em Piperaceae do extrato de sementes de Piper sylvaticum. 42,50 A substância 7 foi identificada como sendo a velutina, previamente isolada dos caules e das folhas de Piper clarkii. 42,51 As substâncias 5 e 8 foram identificadas como sendo as lignanas sesamina e diidrocubebina, as quais já foram isoladas de várias espécies de Piper, incluindo Piper brachystachyum Wall, P. retrofractum, P. peepuloides, P. guineense e P. cubeba. 7,52,53 
MATERIAL SUPLEMENTAROs espectros de RMN de 1 H e RMN de 13 C das substâncias isoladas de Piper umbellata encontram-se disponíveis em http://quimicanova.sbq.org.br, na forma de arquivo pdf, com acesso gratuito. 
AGRADECIMENTOSTERPENO DE Piper umbellata (PIPERACEAE) Debora Cristina Baldoqui, Vanderlan da S. Bolzani e Maysa Furlan*Ao CNPq, à CAPES e à FAPESP, incluindo o Programa BIOTA (Instituto Virtual da Biodiversidade -www.biota.org.br) pelos auxílios e bolsas concedidas. Instituto de Química, Universidade Estadual Paulista, CP 355, 14800-900 Araraquara -SP, Brasil Massuo J. Kato Instituto de Química, Universidade de São Paulo, CP 26077, 05599-970 São Paulo -SP, BrasilMárcia O. M. MarquesInstituto Agronômico de Campinas, 13075-630 Campinas -SP, BrasilREFERÊNCIAS1. Taylor, D. W.; Hickey, L. J.; Plant Systematics and Evolution 1992, 180, 137.Figura 1. Estruturas químicas das substâncias isoladas das folhas de Piper umbellataMaterial Suplementar*e-mail: maysaf@iq.unesp.brFLAVONAS, LIGNANAS EFigura 1S. Espectro de RMN de 1 H (200 MHz, DMSO-d 6 ) da substância 1 Figura 2S. Espectro de RMN de 13 C (50 MHz, DMSO-d 6 ) da substância 1 Figura 3S. Espectro de RMN de 1 H (200 MHz, DMSO-d 6 ) da substância 2 -supressão do pico da água em δ 3,3 Vol. 32, No. 5 Figura 4S. Espectro de RMN de 13 C (50 MHz, DMSO-d 6 ) da substância 2 Figura 5S. Espectro de RMN de 1 H (200 MHz, DMSO-d 6 ) da substância 3 -supressão do pico da água em 3,3 δ Quim. Nova Figura 6S. Espectro de RMN de 13 C (50 MHz, DMSO-d 6 ) de 3 Figura 7S. Espectro de RMN de 1 H (200 MHz, DMSO-d 6 ) da substância 4 Figura 8S. Espectro de RMN de 13 C (50 MHz, DMSO-d 6 ) da substância 4 Figura 9S. Espectro de RMN de 1 H (200 MHz, CDCl 3 ) da substância 5 Quim. Nova Figura 10S. Espectro de RMN de 13 C (50 MHz, CDCl 3 ) da substância 5 Figura 11S. Espectro de RMN de 1 H (200 MHz, CDCl 3 ) da substância 6 Figura 12S. Espectro de RMN de 13 C (50 MHz, CDCl 3 ) da substância 6 Figura 13S. Espectro de RMN de 1 H (200 MHz, CDCl 3 + gotas de DMSO-d 6 ) da substância 7 Quim. Nova Figura 14S. Espectro de RMN de 13 C (50 MHz, CDCl 3 + gotas de DMSO-d 6 ) da substância 7 Figura 15S. Espectro de RMN de 1 H (200 MHz, CDCl 3 ) da substância 8 Figura 16S. Espectro de RMN de 13 C (50 MHz, CDCl 3 ) da substância 8 Figura 17S. Espectro de RMN de 1 (200 MHz, CDCl 3 ) da substância 9
Quim. Nova   
