CONSTITUINTES QUÍMICOS DE Arrabidaea samydoides (BIGNONIACEAE)
Recebido em 15/5/02; aceito em 15/5/03 CHEMICAL CONSTITUENTS OF ARRABIDAEA SAMYDOIDES (BIGNONIACEAE). Chemical investigation of Arrabidaea samydoides resulted in the isolation of the flavone chrysin; five triterpenes: lupeol, ursolic acid, 3β,16α-dihydroxy-urs-12-ene, uvaol, and erythrodiol; and two sterols: sitosterol and stigmasterol. The structures of these compounds were established by spectroscopic analysis. This paper deal with the first phytochemical study of Arrabidaea samydoides.

RESULTADOS E DISCUSSÃOA investigação fitoquímica de Arrabidaea samydoides resultou no isolamento do lupeol (1) 9 , sitosterol (2) 10 , estigmasterol (3) 10 , crisina (4) 11 , 3β,16α-diidroxi-olean-12-eno (5) 9 , eritrodiol (6) 9,12 , uvaol (7) 9,13 e ácido ursólico (8) 9 . Os triterpenos 6-7 foram identificados neste estudo como uma mistura na proporção de 2:1, respectivamente.A identificação de todas as substâncias acima mencionadas foi baseada na comparação de seus dados espectroscópicos (RMN 1 H e 13 C, experimentos DEPT 135 o , COSY, HMQC, HMBC, IV e EM) com valores disponíveis na literatura.Em ensaios preliminares, visando a detecção de atividade antitumoral, o extrato bruto dos caules de A. samydoides apresentou atividade inibidora do crescimento de linhagens mutantes de Saccharomyces cerevisiae rad + (12,0 mm) e rad 52 Y (13,0 mm), exceto na linhagem RS 321. A inibição do crescimento destas leveduras é um teste preliminar seletivo para verificar a ação de uma determinada amostra no reparo do DNA 14 , o que pode ser interpretado como uma atividade citotóxica. Atualmente muitas doenças podem estar relacionadas com alterações no DNA, entre elas, o câncer 14 . Assim, dado o interesse por produtos naturais com ação no DNA, priorizou-se o fracionamento da fração CHCl 3 bioativa [rad + (11,0 mm), RS 321 (inativa) e rad 52 Y (12,0 mm)]. O fracionamento e purificações subseqüentes das frações bioativas indicaram uma diminuição gradativa da bioatividade das subfrações, quando comparadas com os valores de inibição determinados para o extrato bruto. Estes resultados são bastante freqüentes quando se faz estudo químico bioguiado e pode estar relacionado a vários fatores. Os mais comuns devem-se à perda de atividade durante a separação cromatográfica e ao sinergismo 15 .
PARTE EXPERIMENTAL
Instrumentação e material cromatográficoOs espectros de RMN foram registrados em CDCl 3 e DMSO-d 6 no espectrômetro Bruker AC-200 F e Varian Inova 300 e 500, usando TMS como padrão de referência. Os experimentos COSY, HMBC e HMQC foram realizados em espectrômetro Variam Inova 500 e DEPT 135 o em espectrômetro Bruker AC-200 F. O espectro de absorção no IV foi obtido no espectrômetro PERKIN ELMER-FT-IR, utilizando-se pastilhas de KBr. Os espectros de massas foram registrados em espectrômetro de massas de baixa resolução FISONS-Modelo VG Platfform II, no modo Electrospray. Nas análises por CCDC e CCDP foram utilizadas placas de sílica gel 60 G F 254 . As placas foram observadas sob luz UV 254 -366 nm (Chromatovus) e reveladas com vapores de iodo ressublimado e solução de anisaldeído, seguida de aquecimento. Nas cromatografias em coluna foram utilizadas como fase estacionária sílica gel (230 -400 mesh), sílica quimicamente modificada com grupos octadecila (ODS) 16 e PVPP (polivinilpirrolidona).
Material vegetalA espécie vegetal Arrabidaea samydoides Sandw. foi coletada na Estação Ecológica e Experimental de Mogi-Guaçú (SP) em abril de 2000. A exsicata (Moraes 43) encontra-se depositada no Herbário do Instituto de Botânica da Secretaria do Meio Ambiente de São Paulo (SP).
BioensaioPara a detecção de atividade antitumoral em extratos e substâncias puras, foram utilizadas três linhagens mutantes de Saccharomyces cerevisiae (rad+, 52Y e RS321) segundo a metodologia descrita na literatura 14 .Os padrões utilizados foram: Camptotecina: rad + 200 µg/mL (16, 0 mm) e 52Y 5 µg/mL (21,0 mm) e estreptonigrina: RS-321 4 µg/mL (20,0 mm).
ExtraçãoAs folhas de A. samydoides (845,45 g) e os caules (837,80 g) foram secos, pulverizados e extraídos com etanol. Os extratos brutos das folhas (72,67 g) e do caule (22,86 g) foram suspensos em CH 3 OH: H 2 O (8:2) e submetidos a partição com hexano, CHCl 3 e AcOEt. Após a concentração dos solventes, foram obtidas das folhas as frações: hexânica (1,65 g), CHCl 3 (11,79 g), AcOEt (36,19 g ), aquosa (9,45 g) e emulsão (10,8 g) e dos caules, as frações hexânica (0,46 g), CHCl 3 (2,5 g), AcOEt (4,77 g), aquosa (6,46 g) e emulsão (3,77 g).A fração CHCl 3 dos caules (1,0 g) foi fracionada em uma coluna de sílica gel empregando gradiente de CH 2 Cl 2 :CH 3 OH. A subfração 16-28 forneceu a substância 1 (34,3 mg). Da subfração 29-39 (51,7 mg) foi obtida a mistura de 2 e 3 (9,1 mg) após CCDP usando como eluente CH 2 Cl 2 . A subfração 44-51 (154,6 mg) apresentou atividade inibidora do crescimento de linhagens mutantes de Saccharomyces cerevisiae [rad + (14,0 mm), RS 321 (13,0 mm) e rad 52 Y (12,0 mm)] e foi submetida à coluna cromatográfica de PVPP usando como eluente CHCl 3 , sendo a substância 4 (10,5 mg) isolada desta.A fração hexânica dos caules (0,46 g) foi submetida à coluna de sílica gel utilizando gradiente de Hexano:AcOEt. A subfração 69-78 (48,7 mg) foi submetida a CCDP usando como eluente Hexano: AcOEt (7:3). Deste procedimento foi isolada a substância 5 (9,8 mg).Uma parte da fração CHCl 3 (5,0 g) das folhas foi fracionada em coluna de sílica gel usando gradiente de Hexano:AcOEt. A mistura formada pelas substâncias 6 e 7 (9,1 mg) foi obtida da subfração 15 (44,2 mg), após cromatografia em coluna em sílica ODS utilizando como eluente gradiente de CH 3 OH:CHCl 3 . A substância 8 (73,0 mg) foi isolada da subfração 28-30 (678,0 mg) após coluna cromatográfica de sílica C-18 empregando como eluente gradiente de CH 3 OH:CHCl 3 .
CONCLUSÃOArrabidaea samydoides está incluída nas poucas espécies com atividade antitumoral, antifúngica e/ou antioxidante selecionada entre cerca de 1500 espécies coletadas na Mata Atlântica e Cerrados paulistas dentro do programa de bioprospecção do Biota-FAPESP. O presente estudo demonstrou que a atividade no reparo do DNA apresentada pelo extrato bruto manteve-se até frações semi purificadas. No entanto, as substâncias isoladas mostraram-se inativas.O isolamento de uma flavona, triterpenos e esteróides de A. samydoides é bastante relevante tendo em vista ser o primeiro estudo químico e biológico dessa espécie da família Bignoniaceae, conhecida como um grupo de plantas de ocorrência marcante nos Cerrados brasileiros, hoje considerado um ecossistema seriamente ameaçado de extinção (área definida como "hots spots" 17 ).
AGRADECIMENTOSOs autores agradecem ao programa Biota-FAPESP e CNPq pelos auxílios e bolsas concedidos. 
REFERÊNCIAS1. http://www.inform.umd.edu/PBIO, acessada em Setembro 2002. 2. Lorenzi, H.; Árvores Brasileiras I, Instituto Plantarum de Estudos da FloraLTDA: Nova Odessa, 1988. 3. Takemura, O. S.; Iinuma, M.; Tosa, H.; Miguel, O. G.; Moreira, E. A; Nozawa, Y.; Phytochemistry 1995, 38, 1299.
