Quim. Nova, Vol. 33, No. 9, 1849-1852, 2010 Artigo *e-mail: paulo@dq.ufscar.br ATIVIDADE INSETICIDA DOS FRUTOS DE Trichilia claussenii (MELIACEAE) SOBRE Spodoptera frugiperda   Liliane Nebo, Andréia Pereira Matos, Paulo Cezar Vieira*, João Batista Fernandes e Maria Fátima das Graças  Fernandes da Silva  Departamento de Química, Universidade Federal de São Carlos, CP 676, 13565-905 São Carlos - SP, Brasil Ricardo Ribeiro Rodrigues  Departamento de Ciências Biológicas, Escola Superior de Agricultura “Luiz de Queiroz”, Universidade de São Paulo, CP 9,  13418-900 Piracicaba - SP, Brasil  Recebido em 29/11/09; aceito em 1/6/10; publicado na web em 24/8/10 INSECTICIDAL ACTIVITY OF Trichilia claussenii (MELIACEAE) FRUITS AGAINST Spodoptera frugiperda. An evaluation of  the insecticidal activity of the fruits extracts of Trichilia claussenii was carried out and the methanol extract revealed to have strong  insecticidal activity. The fractionation of methanol extract of T. claussenii seeds bioassay-guided against Spodoptera frugiperda  has led to the identification of the ω-phenylalkyl and alkenyl fatty acids as active compounds in this extract. The structures of the  compounds were proposed by spectroscopic analysis and comparison with literature data.  Keywords: Trichilia claussenii; ω-phenylalkyl and alkenyl fatty acids; Spodoptera frugiperda.  INTRODUÇÃO  O milho representa um dos principais cereais em todo mundo  e é cultivado em pequenas, médias e grandes propriedades. No  Brasil é considerada como cultura de expressão nacional, de grande  importância social e econômica, e está presente de norte a sul do  País.1 São utilizados, durante o desenvolvimento da cultura, insu- mos sintéticos como pesticidas que, além de aumentar os custos de  produção, poluem o ambiente e deixam resíduos nos alimentos. O  controle de pragas é uma das atividades de importância econômica  que deve ser bem planejada para a obtenção de maiores rendimentos  econômicos.2 A lagarta-do-cartucho, Spodoptera frugiperda (J. E.  Smith), destaca-se como importante praga do milho, tanto pela  redução da produtividade e da qualidade do produto final, quanto  pela dificuldade de controle.2,3  Um dos primeiros relatos da atividade inseticida de Trichilia  spp. sobre S. frugiperda foi feito por Mikolajczak e Reed.4 Expe- rimentos realizados adicionando extratos aquosos de T. casaretti,  T. catigua, T. claussenii, T. elegans e T. pallida à dieta artificial  afetaram o desenvolvimento das lagartas de S. frugiperda.5 Ex- tratos orgânicos das folhas, ramos e frutos de T. claussenii e dos  frutos de T. catigua, T. elegans foram avaliados sobre S. frugiperda  em condições de laboratório.6,7 Os extratos hexânico e metanólico  de folhas e o hexânico de ramos de T. claussenii foram os mais  eficientes, apresentando alta taxa de mortalidade larval (superior  a 60,0%).6 Dentre os frutos, os melhores resultados foram apre- sentados pelos extratos hexânico e metanólico de T. elegans com  mortalidade larval de 100,0%.7 O estudo químico das folhas de T. claussenii resultou no isola- mento de um cicloartano, uma mistura de ácidos ω-fenil alcanoicos  e alquenoicos, aminoácidos e um sesquiterpeno;8 dos galhos foram  isolados esteroides pregnanos e sesquiterpenos9 e,  dos frutos, novas  g-lactonas.10   Em vista do exposto, desenvolveu-se este trabalho com o objetivo  de avaliar a bioatividade de extratos orgânicos e dos constituintes  químicos dos frutos de T. claussenii sobre S. frugiperda. PARTE EXPERIMENTAL  Procedimentos experimentais gerais  Os espectros de RMN de 1H e 13C foram obtidos em espectrômetro  Bruker DRX operando a 400 MHz para 1H, utilizando-se CDCl3 como  solvente e TMS como padrão interno.  As separações cromatográficas em colunas foram realizadas  utilizando-se gel de sílica 60, 70-230, 230-400 mesh. As análises cro- matográficas em camada fina foram realizadas em cromatoplacas de  sílica gel F254 sobre placa de alumínio Merck, de 0,2 mm de espessura,  empregando-se como revelador a solução de vanilina/ácido sulfúrico. Para identificação dos ésteres metílicos do conjunto dos ácidos  ω-fenil alcanoicos e alquenoicos foi utilizado cromatógrafo gasoso  acoplado ao espectrômetro de massas, marca Shimadzu, modelo  QP-5000, com coluna capilar DB-5 (30 m x 0,25 mm x 0,15 μm),  utilizando as seguintes condições: temperatura do detector: 280 °C,  injetor: 250 °C, gás de arraste: He, temperatura inicial do forno:  70 °C por 2 min, velocidade de aquecimento a 10 °C/min até 290 °C,  permanecendo nessa temperatura por 20 min. O espectro de massas  foi obtido por impacto de elétrons a 70 eV. Material vegetal Os frutos de T. claussenii foram coletados em Piracicaba/SP no  Campus da Escola Superior de Agricultura “Luiz de Queiroz”/USP,  e identificados pelo botânico Dr. R. R. Rodrigues. Uma exsicata foi  depositada no herbário da Escola Superior de Agricultura “Luiz de  Queiroz” sob o número 7395. Preparação dos extratos Os frutos de T. claussenii foram secos em estufa de circulação de  ar a 40 °C, por aproximadamente 7 dias e posteriormente separados  em cascas do fruto (pericarpo, TCCF, 56,8 g), cascas da semente  (arilo, TCCS, 7,90 g), semente (TCS, 35,1 g).  A extração das partes  dos frutos de T. claussenii foi realizada por maceração a tempera- tura ambiente e em repouso, com solventes em ordem crescente de  polaridade (hexano, MeOH e MeOH/água 1:1). As soluções obtidas  Nebo et al. 1850 Quim. Nova foram concentradas por destilação do solvente em evaporador rotati- vo, fornecendo os extratos hexânico, metanólico e hidrometanólico,  respectivamente. Os extratos foram submetidos a ensaios de toxici- dade sobre a lagarta-do-cartucho do milho, S. frugiperda, e os que  apresentaram atividade foram fracionados. Ensaio de toxicidade  Os ensaios biológicos sobre S. frugiperda foram realizados no  Laboratório de Bioensaios do Departamento de Química da UFSCar,  a 25 ± 1 °C, UR de 70 ± 5% e fotofase de 12 h. Para realização dos  testes, a criação de S. frugiperda (J. E. Smith) foi mantida em labo- ratório, sendo as lagartas alimentadas com dieta artificial e os adultos  com solução de mel a 10%.11  Os ensaios de toxicidade basearam-se na metodologia descrita por  Paula et al..12 Para realização dos bioensaios, foram preparadas solu- ções das amostras em acetona e/ou água. Foram utilizados grupos de  10 larvas de S. frugiperda no segundo instar (5 dias), onde cada grupo  foi transferido para placas de Petri. As médias dos pesos dos grupos de  insetos foram obtidas pelas medidas realizadas em balança analítica.  Em cada inseto, 1 μL da solução em acetona ou água foi aplicado  topicamente, via uma microsseringa. Para evitar a possível morte do  inseto, em cada grupo de larvas foi colocada pequena porção (300,0  mg) da dieta artificial. Este processo foi realizado 1 h após a aplicação  da solução. O controle consistiu na aplicação de 1 μL de acetona ou  água em cada inseto e foi realizado utilizando as mesmas condições  descritas anteriormente. Todos os experimentos e o respectivo controle  foram realizados em triplicata. Todos os ensaios foram realizados na  concentração de 10 mg/mL e a mortalidade dos insetos foi verificada  após 48 h. Os resultados foram expressos em média da porcentagem da  mortalidade e analisados utilizando-se a análise de variância (ANOVA),  sendo usado P < 0,05 como nível de significância.  Isolamento e identificação dos constituintes químicos de T.  claussenii O extrato metanólico das sementes de T. claussenii (TCSM,  4,54 g) foi suspenso em uma mistura MeOH/H2O (7:3) e particio- nado sucessivamente com hexano, CH2Cl2, AcOEt e MeOH/H2O,  obtendo-se após a evaporação dos solventes as frações: TCSM1  = 0,37 g ; TCSM2 = 0,06 g ; TCSM3 = 1,00 g e TCSM4 = 3,10 g,  respectivamente. As frações obtidas foram submetidas ao ensaio de  toxicidade sobre S. frugiperda. A fração bioativa TCSM1 (0,37 g) foi  fracionada em coluna de gel de sílica (70-230 mesh) empregando-se  como eluentes: hexano 100%, hexano/AcOEt (99:1/98:2/95:5/9:1/8: 2/7:3/1:1), AcOEt 100%, AcOEt/MeOH (99:1/98:2/95:5/9:1/8:2/7:3 /1:1) e MeOH 100%; as frações obtidas foram reunidas em 6 frações  (TCSM1-1 a TCSM1-6) com base na semelhança revelada pela aná- lise por cromatografia em camada fina e, posteriormente, submetidas  ao ensaio de toxicidade. As sub-frações bioativas TCSM1-3 (0,05  g) e TCSM1-4 (0,20 g) foram fracionadas em gel de sílica (70-230  mesh), utilizando como eluente hexano/AcOEt/MeOH (hexano/ AcOEt (8:2/7:3/1:1), AcOEt 100%, AcOEt/MeOH (99:1/98:2/95:5/9: 1/8:2/7:3/1:1) e MeOH 100%) em gradiente de polaridade crescente.  Através das similaridades cromatográficas as frações foram reuni- das e submetidas ao ensaio de toxicidade. As sub-frações biotivas  TCSM1-3-2 (0,006 g) e TCSM1-4-4 (0,01 g) foram identificadas  como mistura dos ácidos ω-fenil alcanoicos e alquenoicos através da  análise dos espectros de RMN de 1H e por comparação com os dados  da literatura. Para identificação do tamanho das cadeias metilênicas  dos ácidos, uma pequena alíquota das amostras foi esterificada com  diazometano como descrito por Leonard et al.,13 fornecendo os ésteres  metílicos identificados via CG/EM e por comparação com a literatura. RESULTADOS E DISCUSSÃO Inicialmente, os extratos orgânicos das cascas dos frutos (TCCF,  pericarpo), cascas das sementes (TCCS, arilo) e sementes (TCS) de T.  claussenii foram submetidos a ensaios de toxicidade sobre S. frugi- perda. Os resultados iniciais mostraram que o extrato metanólico das  sementes de T. claussenii (TCSM) provocou a mais alta porcentagem  de mortalidade (64,0%, Figura 1). O extrato TCSM foi então fracionado, fornecendo as frações he- xano (TCSM-1), diclorometano (TCSM-2), acetato de etila (TCSM-3)  e hidrometanólico (TCSM-4). Entretanto, somente a fração TCSM-1  apresentou atividade relevante com 70,0% de mortalidade sobre a  lagarta-do-cartucho (Tabela 1). O fracionamento biomonitorado da fração TCSM-1 levou às sub- frações bioativas TCSM-1-3-2 (59,0% de mortalidade) e TCSM-1-4-4  (73,3% de mortalidade) (Tabela 1).  Os espectros de RMN de 1H das frações TCSM-1-4-4 e TCSM- 1-3-2 evidenciaram a presença de ácidos ω-fenil alcanoicos e alque- noicos nestas frações através dos sinais observados entre δH 7,15-7,28  (m) indicativos de hidrogênios ligados aos anéis aromáticos; dois  tripletos em δH 2,59 e δH 2,24 referente aos hidrogênios das posições  benzílicas e α-carbonílicos, respectivamente; sinais em δH 1,20-2,00  (m) característicos de hidrogênios de cadeia metilênica e um sinal  em δH 5,34 (t) referente aos hidrogênios ligados às ligações duplas.  A ausência de sinais entre δH 3,50 e δH 4,50 indica que não estão  Figura 1. Ensaio de toxicidade realizado com os extratos dos frutos de T.  claussenii sobre S. frugiperda na concentração de 10,0 mg/mL Tabela 1. Resultados dos ensaios de toxicidade sobre S. frugiperda do ex- trato, frações e do conjunto dos ácidos ω-fenil alcanoicos e alquenoicos de  T. claussenii Extrato % Mortalidade TCSM 64,0 a Frações TCSM-1 70,0 a TCSM-2 24,8 bc TCSM-3 26,7 bc TCSM-4 43,3 ab Substâncias   Conjunto dos Ácidos ω-fenil alcanoicos e  alquenoicos da fração TCSM-1-4-4 73,3 a Controle 6,60 c *Médias seguidas da mesma letra não diferem entre si pelo Teste de  Tukey (P <  0,05). Atividade inseticida dos frutos de Trichilia claussenii 1851 Vol. 33, No. 9 presentes nestas frações ésteres metílicos e/ou ésteres graxo. Esses  dados para os ácidos ω-fenil alcanoicos e alquenoicos são equivalentes  aos relatados anteriormente.8,14 Para identificação dos constituintes minoritários (ácidos graxos),  do tamanho das cadeias metilênicas dos ácidos ω-fenil alcanoicos e  alquenoicos e localização da posição da ligação dupla dos últimos, uma  pequena alíquota das frações TCSM-1-4-4 e TCSM-1-3-2 foi esterifica- da com diazometano13 e, posteriormente, analisada via CG-EM. Através  da comparação dos espectros de massas com os dados da biblioteca do  CG-EM e da literatura,8,14 foi possível propor os tamanhos das cadeias  metilênicas desses ácidos que variaram entre 10 a 15 carbonos (Figura  2, Tabela 2). Foi possível propor também a localização da ligação dupla  dos ácidos ω-fenil alquenoicos entre os carbonos δ-ε em relação ao  grupo fenila. Os ácidos ω-fenil alquenoicos apresentaram como pico  base m/z 104, oriundo da fragmentação do tipo McLafferty da ligação  dupla (Esquema 1). O cromatograma da fração bioativa TCSM-1-4-4  apresentou 39 picos, cujos espectros de massas foram comparados  aos da biblioteca de dados do CG-EM e literatura,8,14 resultando na  identificação de 18 ácidos que correspondem a 88,9% da porcentagem  relativa dos mesmos na fração, sendo 74,8% ácidos ω-fenil alcanoicos  e alquenoicos e 14,1% ácidos graxos (Tabela 2).  Figura 2. Ácidos ω-fenil alcanoicos e alquenoicos identificados nas sementes  de T. claussenii Esquema 1. Proposta de fragmentação do tipo McLafferty para ligações  duplas em ácidos ω-fenil alquenoicos Tabela 2. Percentagem dos ésteres metílicos dos ácidos ω-fenil alcanoicos,  alquenoicos e graxos presentes na fração bioativa TCSM-1-4-4 Ésteres  Tempo de retenção  (min) Percentagem   (%) Octanodioato de metila 12,361 0,66 Nonanodioato de metila 13,713 0,86 Tetradecanoato de metila 15,948 0,60 Pentadecanoato de metila 17,107 1,48 Hexadecenoato de metila 17,949 0,27 Hexadecanoato de metila 18,217 5,95 Heptadecenoato de metila 19,017 2,50 ω-fenil decanoato de metila 19,242 1,24 Octadecenoato de metila 20,029 1,17 ω-fenil undecanoato de metila 20,295 4,20 ω-fenil dodecanoato de metila 21,348 14,16 18,51 ω-fenil tridecanoato de metila 22,317 18,51 ω-fenil tetradecenoato de metila 22,953 3,37 ω-fenil tetradecanoato de metila 23,222 12,84 ω-fenil pentadecenoato de metila 23,848 5,18 Docosanoato de metila 23,913 0,27 ω-fenil pentadecanoato de metila 24,131 15,30 Tetracosanoato de metila 25,755 0,34 Total - 88,9 A ocorrência dos ácidos ω-fenil alcanoicos e alquenoicos já foi  relatada anteriormente em folhas de T. claussenii,8 porém ainda não  havia relatos da associação dos mesmos com a atividade inseticida  encontrada nesta espécie.  Vanderherchen et al.15 sintetizaram substâncias da classe de ácidos  ω-fenil alcanoicos e demonstraram a atividade dos mesmos em outras  espécies de insetos. Ensaios por aplicação tópica foram realizados  com os ácidos 7-fenileptanoico e 7-fenilept-4-enoico na dose de 50,0  μg/inseto em lagartas de 4° instar de Manduca sexta (Lepdoptera:  Sphingidae), Heliothis virescens (Lepdoptera: Noctuidae) e Helico- verpa zea (Lepdoptera: Noctuidae) e foram observados mortalidades  na faixa de 55,0 a 70,0%. O modo de ação dos ácidos ω-fenil alca- noicos e alquenoicos em lepdópteras ainda é desconhecido. Através do biomonitoramento realizado dos extratos e frações dos  frutos de T. claussenii, pôde-se constatar que as substâncias ativas  sobre S. frugiperda eram o conjunto dos ácidos ω-fenil alcanoicos e  alquenoicos. Esse conjunto de ácidos apresenta-se como uma nova  classe química de potenciais agentes inseticidas, assim como os  limonoides encontrados em meliáceas.16  AGRADECIMENTOS  Ao CNPq, à CAPES e FAPESP pelas bolsas e apoios financeiros  concedidos. REFERÊNCIAS  1. Cruz, I.; A lagarta-do-cartucho na cultura do milho, Embrapa/CNPMS:  Sete Lagoas, 1995 (EMBRAPA-CNPMS, Circular Técnica, n. 21).  2. Carvalho, A. O. R.; Pragas do milho e seu controle, IAPAR: Londrina,  1982 (Circular Técnica, 29). Nebo et al. 1852 Quim. Nova  3.  Waquil, J. E.; Viana, P. A.; Lordello, A. I.; Pesq. Agropec. Bras. 1982,  17, 163; Bianco, R.; A cultura do milho no Paraná, IAPAR: Londrina,  1991 (Circular Técnica, 68).   4. Mikolajczak, K. L.; Reed, D. K.;  J. Chem. Ecol. 1987, 13, 99.  5. Rodríguez, H. C.; Vendramim, J. D.; Man. Integ. Pragas 1996, 42, 14;  Rodríguez, H. C.; Vendramim, J. D.; Rev. Agric. 1997, 72, 305.  6. Matos, A. P.; Nebo, L.; Batista-Pereira, L. G.; Vieira, P. C.; Fernandes,  J. B.; Da Silva, M. F. G. F.; Rodrigues, R. R.; Bioassay 2006, 1/X, 1.  7. Matos, A. P.; Nebo L.; Vieira, P. C.; Fernandes, J. B.; da Silva, M. F. G.  F.; Rodrigues, R. R.; Quim. Nova 2009, 32, 1553.   8. Pupo, M. T.; Vieira, P. C.; Fernandes, J. B.; Da Silva, M. F. G. F.;  Phytochemistry 1996, 42, 795.   9. Pupo, M. T.; Vieira, P. C.; Fernandes, J. B.; Da Silva, M. F. G. F.;  Rodrigues Fo., E.; Phytochemistry 1997, 45, 1495; Pupo, M. T.; Adorno,  M. A. T.; Vieira, P. C.; Fernandes, J. B.; da Silva, M. F. G. F.; Pirani, J.  R.; J. Braz. Chem. Soc. 2002, 13, 382.   10. Pupo, M. T.; Vieira, P. C.; Fernandes, J. B.; Da Silva, M. F. G. F.;  Phytochemistry 1998, 48, 307.  11. Kasten, P. Jr.; Precetti, A. A. C. M.; Parra, J. R. P.; Rev. Agric. 1978, 53,  68; Parra, J. R. P. Em Controle microbiano de insetos; Alves, S. B., ed.;  Editora Manole: São Paulo, 1986.  12. Paula, V. F.; Barbosa, L. C. A.; Demuner, A. J.; Piló-Veloso, D.; Picanço,  M. C.; Pest Manag. Sci. 2000, 56, 168.  13. Leonard, J.; Lygo, B.; Procter G.; Advanced Practical Organic Chemis- try, 2nd ed., Chapman & Hall: Oxford, 1995.   14. Pizzolatti, M. G.; Verdi, L. G.; Brighente, I. M. C.; Nat. Prod. Res. 2004,  18, 433.   15. Vanderherchen, M. B.; Isherwood, M.; Thompson, D. M.; Linderman,  R. J.; Roe, R. M.; Pest. Biochem. Physiol. 2005, 81, 71.  16. Champagne, D. E.; Koul, O.; Isman, M. B.; Scuder, G. G. E.; Towers,  G. H. N.; Phytochemistry 1992, 31, 377; Rodriguez, B.; Caballero, C.;  Ortego, F.; Castañera, P.; J. Nat. Prod. 2003, 66, 452. 