Quim. Nova, Vol. 35, No. 7, 1395-1400, 2012 Artigo *e-mail: tveiga@unifesp.br ÁCIDO MYRSINOICO A E DERIVADO: INIBIDORES DA FOTOSSÍNTESE IN VITRO Marcela Carmen de M. Burger, Gracielle S. de Oliveira e Antônio Carlos S. Menezes Unidade Universitária de Ciências Exatas e Tecnológicas, Universidade Estadual de Goiás - Br 153, 3105, 75132-903 Anápolis  – GO, Brasil Paulo Cezar Vieira e Maria Fátima das G. F. da Silva Departamento de Química, Universidade Federal de São Carlos, Rod. Washington Luiz, km 235, 13565-905 São Carlos – SP, Brasil Thiago A. M. Veiga*  Departamento de Ciências Exatas e da Terra, Instituto de Ciências Ambientais, Químicas e Farmacêuticas, Universidade Federal  de São Paulo, Rua Prof. Artur Riedel 275, 09972-270 Diadema – SP, Brasil Recebido em 27/10/11; aceito em 14/2/12; publicado na web em 30/4/12 MYRSINOIC A ACID AND ITS DERIVATIVE: IN VITRO INHIBITORS OF PHOTOSYNTHESIS. Myrsinoic A acid, isolated  from Myrsine cuneifolia and its hydrogenated derivative had their effect on photosynthesis tested. The compounds inhibited the  electron flow (basal, phosphorylating and uncoupled) from water to methylviologen; therefore, they act as Hill reaction inhibitors in  spinach thylakoids. They inhibited partial reactions of PSII electron flow from water to 2,5-dichloro-1,4-benzoquinone, from water  to sodium silicomolybdate, and partially electron flow from diphenylcarbazide to 2,6-dichloroindophenol. Their inhibition sites were  at the donor and acceptor sides of PSII, between P680 and QA. Chlorophyll a fluorescence measurements confirmed the behavior of  the compounds (pool of quinones).  Keywords: Myrsine cuneifolia; myrsinoic A acid; photosynthesis. INTRODUÇÃO O Cerrado é um bioma de destaque mundial devido à alta biodiver- sidade e à ocorrência de espécies endêmicas, sendo o segundo maior  bioma brasileiro, superado em área apenas pela Amazônia. Dentre as  diversas famílias de plantas que compõem o Bioma Cerrado, encontra- -se a família Myrsinaceae, que engloba cerca de 33 gêneros, com 1000  indivíduos largamente distribuídos pelas regiões tropicais do planeta.¹,² Vários compostos isolados de espécies do gênero Myrsine, fa- mília Myrsinaceae, foram descritos com atividades biológicas, tais  como, rapanona, atividade bactericida.³ A citotoxidade de rapanona  foi testada, e observou-se a atividade frente a quatro linhagens de  células de: adenocarcinoma (HT-29), epitelioma (Hep–2), câncer de  mama (MCF-7) e câncer de estômago (MKN-45).4  Através de uma breve revisão bibliográfica, verificou-se que a  espécie Myrsine cuneifolia (Myrsinaceae) não possuía dados químicos  publicados até o momento. Em função disto, bem como do grande  potencial biológico apresentado por metabólitos produzidos pelo  gênero e, ainda, pelo fácil acesso à planta, a mesma foi escolhida  para estudo. Os produtos naturais têm se mostrado como uma das fontes mais  ricas e promissoras de novos compostos com atividade fitotóxica e  reguladora do crescimento de plantas.5-9 Contudo, o uso de produtos  naturais como herbicidas, ou como modelos para conduzir programas  de descoberta de herbicidas, é uma alternativa que não tem sido explo- rada tanto quanto foi para inseticidas e fungicidas. Produtos naturais  fitotóxicos são, em geral, estruturalmente mais complexos que herbi- cidas sintéticos e não são economicamente obtidos por metodologias  sintéticas tradicionais. Esta área está sendo explorada lentamente,10  talvez pelo pequeno número de pesquisadores envolvidos na área,  pela falta de trabalhos em biotecnologia de produção de herbicidas  naturais, ou mesmo, pela falta de ensaios que permitam conhecer o  mecanismo de atividade dos compostos de interesse. Nossos estudos sobre a interação de produtos naturais com os  sítios da fotossíntese, visando a busca por modelos para herbicidas  baseados em substâncias isoladas de plantas e micro-organismos,  inicialmente mostraram-se muito interessantes. Os alcaloides flin- dersina e N-metil-flindersina se comportam de maneira semelhante  ao herbicida comercial DCMU (3-(3,4-diclorofenil)-1,1-dimetilu- réia).11 A N-metil-flindersina apresenta ainda um segundo mecanis- mo de ação, pois interfere na oxidação da plastoquinona (PQH2). O  policetídeo, lasiodiplodina, possui três mecanismos de ação: inibidor  da reação de Hill; inibe parcialmente o complexo enzimático que  oxida a molécula de água e interage com o complexo proteico  CF1 (centro catalítico do ATPase), através da inibição da atividade  de CF1 – Mg2+ - ATPase.12 A cumarina, siderina, também inibe a  reação de Hill; inibe tanto o lado doador, quanto o lado aceptor de  elétrons do FSII (Fotosistema II) entre P680 – QA (Centro reacional  do FSII – Quinona A), criando os chamados centros silenciosos de  reação, o que pode levar ao desenvolvimento de agentes fitotóxicos  contra a fotossíntese de plantas daninhas.13 Dentro desse contexto,  o metabólito isolado do extrato dos frutos de Myrsine cuneifolia e  seu derivado foram submetidos a uma série de reações enzimáticas  que auxiliaram no esclarecimento do (s) mecanismo (s) ação frente  à fotossíntese.  RESULTADOS E DISCUSSÃO Efeito das substâncias 1 e 2 sobre o transporte de elétrons não  cíclico: reação de Hill A formação de ATP pode ser inibida em qualquer uma das etapas  da cadeia transportadora de elétrons.14 Dessa forma, para conhecer o  efeito dos derivados de ácidos benzoicos sobre a produção de energia,  foram investigados seus mecanismos de ação nas três etapas da cadeia  de transporte de elétrons. Os resultados mostraram que a evolução de  oxigênio em cloroplastos iluminados, tendo metilviologênio (MV)  como aceptor de elétrons foi inibida na presença de ADP e fostato  Burger et al. 1396 Quim. Nova inorgânico (Pi). Observou-se que a inibição foi completamente rea- lizada pela presença de NH4Cl como desacoplante (Figura 1).  Os reagentes que bloqueiam o transporte de elétrons também ini- bem a síntese de ATP, a partir da formação do gradiente eletroquímico  transmembrana. A força de saída para a síntese de ATP é dependente  do fluxo de elétrons. Os compostos que aumentam a permeabilidade  de prótons nas membranas de tilacoide desacoplam a fosforilação  do fluxo de elétrons. Os agentes desacoplantes inibem a síntese de  ATP pela diminuição do gradiente de prótons, porém o transporte  de elétrons ainda pode ocorrer sob taxas elevadas. Em contraste, os  inibidores diretos da fosforilação oxidativa bloqueiam tal fenômeno  e, ainda, a porção do transporte de elétrons, que é consequência do  fluxo de prótons ligado à fosforilação.15 Assim, a inibição descrita  da fosforilação produzida pelas substâncias 1 e 2 pode ser explicada  pelo seu efeito em cada uma das etapas da cadeia transportadora,  através de reações de transferência de energia. Avaliou-se o efeito dos compostos 1 e 2 sobre as razões de  transporte de elétrons em diferentes condições (basal, fosforilante e  desacoplado). Na ausência (basal) ou presença (fosforilante) de ADP,  Pi, ou NH4Cl (desacoplado) e usando MV como aceptor de elétrons,  os compostos 1 e 2 inibiram a velocidade do transporte de elétrons  em cloroplastos iluminados (Figuras 2 e 3). Observou-se que todas  as condições do fluxo de elétrons foram inibidas pela substância 1,  com valores de I50 de 32,0; 57,0 e 77,0 mM para os transportes basal,  fosforilante e desacoplado, respectivamente. O composto 2 apresentou  comportamento similar, pois apresentou valores de I50 de 25,0; 42,0 e  62,0 mM. A partir desses resultados foi possível concluir que ambos os  compostos podem ser classificados como inibidores da reação de Hill. Localização dos ambientes de interação dos derivados de  ácidos benzoicos sobre FSII e FSI e suas reações parciais Com o objetivo de determinar os sítios de interação na cadeia de  transporte de electrons nos tilacóides, foram analisados os efeitos de  1 e 2 sobre o FSII desacoplado, FSI (Fotosistema I) e suas respec- tivas reações parciais, usando-se doadores e aceptores artificais de  elétrons, bem como os inibidores apropriados.16 As substâncias 1 e 2  inibiram o fluxo de elétrons do FSII de H2O a DCBQ (2,5-dicloro-1,4- -benzoquinona) (Figura 4), de H2O a SiMo (Figura 4) e, ainda, de DPC  (difenilcarbazida) a DCPIP (2,6-diclofenol-indofenol) (Tabela 1). Os  ácidos 1 e 2 apresentaram I50 de 113,0 e 138,0 mM, respectivamente,  para a reação FSII: H2O – DCBQ. Já para a reação parcial FSII: H2O  – SiMo os valores de I50 obtidos foram de 151,0 (1) e 167,0 (2) mM.  Verificou-se ainda que 1 e 2 inibiram em 46 e 48%, respectivamente,  a 300 mM a reação FSII: DPC – DCPIP (Tabela 1).  As medidas polarográficas indicaram que o transporte de elétrons  no FSII é afetado na presença dos compostos 1 e 2, prendendo-se ao  sítio da ação da quinona A (QA), impedindo a transferência de elétrons  entre o centro reacional do FSII (P680) e QA. Pode-se dizer então que  as substâncias 1 e 2 afetam o FSII tanto pelo lado doador quanto pelo  lado aceptor de elétrons, prendendo-se ao sítio catalítico localizado  entre P680 – QA (pool das quinonas). A criação de centros de reação  “silenciosos” pode ser um dos mecanismos de ação de 1 e 2 e ainda  representa um caminho útil para o desenvolvimento de modelos para  herbicidas inibidores da fotossíntese de plantas daninhas. Por outro  lado, esses compostos não apresentaram efeito sobre o FSI (dados  não apresentados). Medidas dos transientes da fluorescência da Chl a na presença  dos compostos 1 e 2 No intuito de colaborar para o esclarecimento do(s) sítio(s) de  interação das substâncias 1 e 2 sobre o FSII, cloroplatos frescos e lisos  foram incubados por 10 min no escuro, à temperatura ambiente com  Figura 1. Estrutura química do ácido myrsinoico A (1) isolado de M. cunei- folia e seu derivado (2) Figura 2. Efeito do composto 1 sobre o fluxo de elétrons (basal, fosforilante e  desacoplado) de H2O – MV em cloroplastos isolados das folhas de espinafre.  Valores das razões dos controles basal (), fosforilante () e desacoplado  () foram 192, 345 e 686 mequiv e- h-1 mg -1 Chl, respectivamente Figura 3. Efeito do composto 2 sobre o fluxo de elétrons (basal, fosforilante e  desacoplado) de H2O – MV em cloroplastos isolados das folhas de espinafre.  Valores das razões dos controles basal (), fosforilante () e desacoplado  () foram 192, 345 e 686 mequiv e- h-1 mg -1 Chl, respectivamente Ácido myrsinoico A e derivado: inibidores da fotossíntese in vitro 1397 Vol. 35, No. 7 200 mM de cada uma das substâncias, DCMU 50 mM e Tris 0,8 M,  os quais foram usados como controle positivo (Figura 5). O controle  dos tilacoides mostrou uma curva de fluorescência polifásica com uma  sequência OJIP de transientes similares àqueles previamente publi- cados por Strasser et al..17 A adição de 50 mM do herbicida DCMU  induz um rápido aumento do rendimento da fluorescência durante os  primeiros 2 ms de iluminação; isto transforma a sequência regular  OJIP numa curva OJ.17 Quando os cloroplastos são tratados com tris,  verifica-se a redução na indução da fluorescência.18 Isto resulta na  redução do rendimento máximo da fluorescência, a banda-K aparece  e consiste de um rápido aumento (a 300 ms) seguido por uma redução  no rendimento da fluorescência a um nível próximo a F0 (fluorescência  inicial onde todos os níveis, J e I estão ausentes do transiente).19,20 As  condições dos tilacoides tratados com tris são mostradas também por  cloroplastos tratados-aquecidos onde as perdas no OEC (complexo  de evolução de oxigênio) ocorrem.  A análise da diferença de cada curva do controle da fluorescência  relativa variável, quando a fase O – J foi normalizada entre Fj – F0,  Wt = Fv,t/(Fj – F0)/(Fj – F0), mostra um aumento na supressão do  nível J (a 2 ms) e um rápido aumento a aproximadamente 300 ms  aparece na presença de 1 e 2, indicando claramente a criação de uma  banda K (Figura 6). O aparecimento da banda K surge a partir de um  desequilíbrio no fluxo de elétrons entre os doadores e aceptores de  elétrons do sítio do FSII. Nesta condição, o fluxo de elétrons do OEC  a Z (resíduo de tirosina) é mais lento que o fluxo de elétrons do P680  a QA. O rápido aumento da fluorescência inicial é devido à redução  de QA a QA - seguida pela redução de P680+ por Z sem a participação  direta do complexo OEC.19 A análise do transiente da fluorescência (Chl a) claramente indica  que o fluxo de elétrons no OEC foi inibido pelos compostos. Quando  o OEC é inibido, não há doação de elétrons a Yz, que por sua vez não  reduz P680 +; dentro deste contexto, ocorre uma máxima acumulação  de P680 +, Pheo+ e QA -. Strasset et al.21 propuseram o termo “centro de  reação silencioso” como os centros que não podem nem reduzir QA e  nem voltar a transferir sua energia de excitação às moléculas antena  (clorofilas); portanto, as unidades correspondentes ao FSII não con- tribuem para a fluorescência variável e seus rendimentos de fluores- cência são menores.20 Os valores de F0 foram quase constantes e de  FM diminuíram na presença de 1 e 2, e os valores mais baixos da área  sobre a curva entre F0 e FM (Tabela 2) indicam que a transferência de  elétrons ao sítio da quinona é bloqueada. Assim, a quinona A (QA) do  FSII não é reduzida, e estes resultados sugerem a criação dos centros  de reação silenciosos,20 devido à interferência das substâncias 1 e 2.  PARTE EXPERIMENTAL Procedimentos gerais Os experimentos de RMN 1D (1H, 13C) foram adquiridos em  Figura 4. Efeito dos compostos 1 e 2 sobre o fluxo de elétrons no FSII:  H2O – DCBQ e FSII: H2O – SiMo em cloroplastos isolados das folhas de  espinafre. O valor da razão do controle foi de 545 e 356 mequiv e- h-1 mg -1  Chl, respectivamente Tabela 1. Efeito dos compostos 1 e 2 sobre o transporte de elétrons do FSII  desacoplado de DPC – DCPIP  mols DCPIPred / mg Chl h %  mols DCPIPred / mg Chl h % [   ] 1 2 0 240 100 240 100 50 202 84 228 95 100 173 72 184 76 200 170 70 150 62 300 130 54 125 52 Figura 5. Aumento cinético da fluorescência de cloroplastos frescos e lisos  infiltrados com os ácidos 1 e 2, DCMU 50 mM e tilacoides tratados com Tris  0,8 M. Os controles dos cloroplastos são mostrados para comparação. As  curvas de indução de fluorescência (Chl a) foram medidas à temperatura  ambiente. Os dados são médias de cinco repetições Figura 6. Aparecimento da banda K em aproximadamente 300 ms. Diferença  de cada curva do controle com a fluorescência variável relativa normalizada  na amplitude Fj – F0. Ácido 192 a 200 mM (o) e derivado 193 a 200 mM ().  Cloroplastos incubados com 0,8 M Tris () Burger et al. 1398 Quim. Nova CDCl3 em espectrômetro Bruker Avance III - 9,4 Tesla (400 MHz  para frequência do hidrogênio e 100 MHz para carbono), equipado  com trocador automático de amostra e sonda de 5 mm BFO (smart  probe com ATMA®). Material vegetal Os frutos de Myrsine cuneifolia foram coletados no mês de  setembro de 2008, em Anápolis-Goiás, no Campus da Universidade  Estadual de Goiás, e identificados pela Profa Dra M. L. dos Santos.  A exsicata, n°. 4215, do material vegetal foi depositada no herbário  do departamento de Ciências Biológicas da Universidade Estadual  de Goiás. Extração e isolamento dos constituintes Os frutos secos de M. cuneifolia (400 g) foram macerados e  extraídos exaustivamente em etanol a frio. O solvente foi evaporado  à pressão reduzida em evaporador rotatório (45 ºC), o que permitiu  a obtenção de 62 g do extrato bruto etanólico (MCFrE). Esse extrato  foi fracionado por cromatografia em coluna (φ = 3,0 cm x h = 20,0  cm), utilizando-se como fase estacionária celulose microcristalina D  e eluentes em ordem crescente de polaridade: hexano, diclorometano,  acetato de etila e metanol, obtendo-se as frações: hexânica (MCFrEH  – 10 g), diclorometânica (MCFrED – 4 g), acetato de etila (MCFrEA  – 5 g) e metanólica (MCFrEW – 30 g).  A fração MCFrEH (1 g) foi fracionada por cromatografia em  coluna utilizando como fase estacionária sílica flash (230-400 Mesh)  e como fase móvel diclorometano-acetato de etila 5% (φ = 3,0 cm x  h = 19,0 cm), o que gerou 22 frações. A reunião das frações 5 – 12,  forneceu a o ácido myrsinoico 1 (0,4 g).  Ácido 3-geranil-4-hidroxi-5-(3’’-metil-2’’-butenil)-benzóico: Ácido  myrsinoico A (1) Óleo amarelado. RMN de 1H [400 MHz, CDCl3, d, J (Hz)]: 7,68  (s; H-2), 7,68 (s; H-6), 3,33 (d; J = 7,2; H-1’), 5,01 (tl; J = 7,2; H-2’),  2,03 (s; H-4’), 2,03 (s; H-5’), 5,01 (tl; J = 7,2; H-6’), 1,61 (s; H-8’),  1,53 (s; H-9’), 1,70 (s; H-10’), 3,33 (s; H-1”), 5,25 (tl; J = 7,2; H-2”).  RMN de 13C [100 MHz, CDCl3, d]: 130,0 (C-1); 131,6 (C-2); 121,0  (C-3); 157,4 (C-4); 123,5 (C-5); 127,0 (C-6); 29,0 (C-1’); 120,8 (C- 2’); 138,6 (C-3’); 39,4 (C-4’); 26,0 (C-5’); 126,6 (C-6’); 134,5 (C-7’);  25,3 (C-8’); 17,3 (C-9’); 15,9 (C-10’); 29,3 (C-1”); 120,9 (C-2”);  132,6 (C-3”); 25,4 (C-4”); 17,5 (C-5”); 170,4 (COOH).  Hidrogenação catalítica de 1 Solubilizou-se 0,02 g da substância (1) em 4 mL de metanol,  seguida da adição de 0,01 mg de paládio adsorvido em carvão (Pd/C).  O sistema permaneceu sob atmosfera de gás hidrogênio durante 12  h, sob agitação constante; após este tempo filtrou-se sob celite, o que  permitiu a obtenção do derivado (2) (0,017 g). Derivado hidrogenado (2) Sólido branco amorfo. RMN de 1H [400 MHz, CDCl3, d, J (Hz)]:  7,68 (s; H-2), 7,68 (s; H-6), 0,87 (d; J = 6,6; 2CH3), 0,97 (d; J = 6,6;  2CH3), 0,96 (d; J = 6,6; CH3), 2,62 (m; H-1’), 2,62 (m; H-1’’), 1.11- 1,67 (m, H-1’, H-2’, H-3’, H-4’, H-5’, H-6’, H-7’, H-2’’ e H-3’’). Avaliação do potencial herbicida: inibição da reação de Hill As folhas de espinafre foram obtidas nos supermercados da ci- dade de São Carlos – SP, em seguida lavadas e secas, para posterior  seleção das folhas com maior grau de uniformidade. Para extração  dos cloroplastos de espinafre (S. oleracea L.), as folhas já livres  da nervura central e das extremidades basal e apical (25 g) foram  trituradas em liquidificador e submetidas à extração com 100 mL do  seguinte meio: sacarose (400 mmol L-1), MgCl2 (5 mmol L-1), KCl  (10 mmol L-1) e K+-tricina (30 mmol L-1) em pH 8,0 (1 mol L-1 KOH).  O meio foi homogeneizado e filtrado com o auxílio de um funil e  camadas de gaze. O filtrado foi centrifugado (4000 rpm, 4 oC e 5 min)  e o sobrenadante, eliminado. O precipitado contendo os cloroplastos  foi dissolvido em 1 mL do mesmo meio usado no isolamento.22 Para determinar a concentração de clorofila, duas alíquotas de 20  mL da suspensão de cloroplastos foram transferidas para dois tubos  de centrífuga contendo 5 mL de acetona (80%), cada. A amostra  permaneceu no escuro por 5 min e, depois, foi submetida à centri- fugação (4000 rpm e 5 min). Em seguida, foram feitas medidas de  absorbâncias do sobrenadante nos comprimentos de onda de 645 e  663 nm, de acordo com a Equação 1.23   Clorofila (mg mL-1) = 20,2 (A645) + 8,02 (A663)  (1) Para os ensaios foram utilizadas soluções dos compostos puros,  caracterizados e identificados. As soluções das amostras foram prepa- radas em concentrações variadas, usando solução DMSO (0,5%) como  solvente. O fluxo de elétrons fotossintético foi determinado pela captura  de oxigênio, utilizando-se um microeletrodo de Clark conectado ao  medidor de oxigênio dissolvido, YSI 5300A. Para avaliar a ação das  amostras na inibição da reação de Hill, estas foram adicionadas ao  meio reacional em concentrações que variaram de 1 a 500 µmol L-1  e as medidas foram comparadas com o controle.24 Para o transporte  de elétrons basal, utilizou-se o seguinte meio reacional: clorofila  (20 µg mL-1), sacarose (100 mmol L-1), MgCl2.6H2O (5 mmol L-1),  KCl (10 mmol L-1) e K3[Fe(CN)6] (K+-tricina), 15 mmol L-1, pH 8  (1 mmol L-1 KOH). A reação teve início com iluminação saturante de  350 W (lâmpada comum) durante 3 min, sob condições aeróbicas.25  Utilizou-se 100 mM de MV [dicloreto de 1,1’-dimetil-4,4’-bipiridínio  (dicloreto de paraquat)] como aceptor de elétrons. O transporte de  elétrons fosforilante foi determinado, assim como o transporte de  elétrons basal, adicionando-se à mistura uma solução 1 mmol L-1 de  ADP e 3 mmol L-1 K2HPO4, KCN (0,1 mmol L-1) para inibir a ativi- dade catalítica. O transporte de elétrons desacoplado foi determinado  da mesma forma que o transporte de elétrons basal, adicionando-se  à mistura uma solução 5 mmol L-1 de NH4Cl. As reações parciais na  cadeia de transporte de elétrons foram medidas utilizando-se inibido- res específicos, como DCMU 10 µmol L-1; 2,5-dibromo-3-metil-6- -isopropil-1,4-p-benzoquinona (DBMIB) 1 µmol L-1; e os seguintes  doadores e aceptores de elétrons: silicomolibdato de sódio (SiMo Na+)  100 µmol L-1; difenilcarbazida (DPC) 200 µmol L-1; diaminodureno  (DAD), 100 µmol L-1 e metilviologênio (MV) 100 µmol L-1.  Determinação do fluxo de elétrons nos fotossistemas II e I (FSII  e FSI) desacoplados e suas reações parciais O fluxo de elétrons nos FSII e FSI foi medido, assim como no  Tabela 2. Efeito do DCMU, das substâncias 1 e 2 sobre os parâmetros da  fluorescência de tilacoides previamente incubados por 10 min no escuro, e  com tris 0,8 M, pH 8,0  Substância F0 FM FV/FM Área Controle 304 1412 0,785 48821 DCMU (50 mM) 305 1188 0,743 2421 Tris (0,8 M)  299 537 0,443 0 1 (200 mM) 308 1244 0,752 65648 2 (200 mM) 297 1158 0,744 58925 Ácido myrsinoico A e derivado: inibidores da fotossíntese in vitro 1399 Vol. 35, No. 7 ensaio para o transporte de elétrons desacoplado. O FSII inicialmente  foi medido de H2O a DCPIPreduzido, ou H2O a DCBQ, suportados pela  evolução de O2. O meio reacional foi constituído por 1 mM DBMIB,  100 mM DCPIP, 500 mM K3[Fe(CN)6] e 6 mM NH4Cl.25 Em seguida,  a substância foi submetida ao transporte de elétrons do FSII (H2O  a SiMo), que foi determinado assim como para FSII, com exceção  de 1 mM DBMIB, 100 mM DCPIP, 500 mM K3[Fe(CN)6], que foram  omitidos e 200 mM SiMo e 10 mM DCMU, que foram adicionados.26 O transporte de elétrons do FSII (DPC a DCPIPoxidado) foi medi- do através da redução da razão de DCPIPox com espectrofotômetro  e determinado em tilacoides previamente tratados com Tris 0,8 M  (pH 8,0) e incubados por 30 min a 4 oC.27 Quando um composto  inibe as reações do fotossistema II, o sítio de inibição é comprovado  utilizando-se a técnica de fluorescência transiente da clorofila a do  FSII. A razão de transporte de elétrons do FSI foi determinada atra- vés do consumo de O2 de uma maneira similar à razão do transporte  de elétrons basal não cíclico com 10 mM DCMU, 100 mM DCPIP  reduzido com 300 mM ácido ascórbico, 50 mM MV e 6 mM NH4Cl,  que foram utilizados como meio reacional.28 Estudos da fluorescência da clorofila a (Chl a) As curvas de indução da Chl a foram medidas à temperatura  ambiente com um Hansatech Handy PEA (Plant Effiecient Analyzer)  como descrito por Strasser et al..17 O rendimento máximo da fluores- cência das amostras foi gerado usando três diodos que emitem luz  (650 nm). A duração do pulso foi de 1 s. O meio de reação utilizado  foi o mesmo que para as medidas do transporte de elétrons basal.  Para monitorar os transientes da fluorescência da Chl a, alíquotas de  tilacoides adaptados ao escuro contendo 20 mg de Chl foram transfe- ridas a um papel de filtro (1,0 x 1,0 cm). Em seguida, o material foi  adicionado em 3 mL do meio e ainda em diferentes concentrações  dos compostos testados. As amostras foram mantidas no escuro por  10 min e, em seguida, foram realizadas as leituras dos parâmetros.  Os resultados representam a média de cinco repetições, obtidas di- retamente através do software PEA Plus Versão 1.02. Os diferentes parâmetros técnicos da fluorescência do FSII  foram obtidos com a equação do teste OJIP, usando o programa  Bioanalyser.29 A área entre a curva de fluorescência máxima (FM) e  inicial (F0) foi alterada pela presença de compostos que interagem  com o FSII.17,20 A energia medida precisa bloquear todos os centros  de reação do FSII, que foi medida pela razão Área/(Fm – Fo). VJ,  fluorescência da eficiência quântica variável relativa a 2 ms (fase J).  A medida de VJ = (F2ms - Fo)/(FM – F0). VJ é usada como indicador da  eficiência fotoquímica primária do FSII. VI representa a fluorescência  variável relativa a 30 ms. A medida de VI = (F30ms – F0)/(FM – F0);  Sm, é a área normalizada.29 A densidade dos centros de reação, RC/Cso, fornece o número  ativo proporcional aos centros reacionais (RCs) para a seção cruzada  da amostra medida, RC/CSo = PHI(P0)(VJ/M0)F0; índice de desem- penho, PI(abs) = (RC/ABS)[PHI(P0)/(1 – PHI(P0)] [PSI0/(1 – PSI0)].  PSI0 expressa a probabilidade de excitação aprisionada pela entrada  no centro de reação do FSII da cadeia do transporte de elétrons, PSIo  = Area/(FM – F0)VJ.  O número de turnover de QA indica quantas vezes QA é reduzida  no tempo t0 a tFmax e é medida por N = Sm.Mo(1/VJ); Sm é a área  complementar total normalizada, que corresponde à fase O – J. M0  fornece a inclinação da curva de normalização desde a origem até o  aumento da fluorescência, bem como a medida da taxa fotoquímica  primária.30 Calcula-se M0 = 4(F300 – F0)/(FM – F0) por 1 ms.  PHI(Po) ou TRo/ABS (eficiência quântica ou relações de  fluxo) representam a probabilidade de captura de elétrons ou ren- dimento da eficiência quântica, expressa a probabilidade de um  fóton ser absorvido e preso pelo centro da reação PSII. Calcula-se  PHI(Po) = (Fm(Área)/(FM – Fo)Fo)/Fm. A constante de excitação  fotoquímica (kP) é dada por kP = (ABS/CS)kF[(1/Fo)Area/(Fm - Fo) (1/Fm)]. Tem-se ainda kN, constante de excitação não fotoquímica; KH  (constante por dissipação de calor) e KF (emissão por fluorescência).  Calcula-se kN = (ABS/CS) kF (1/Fm). ABS/RC fornece o tamanho  efetivo da antena do centro de reação ativo (RC). Este parâmetro  expressa o número total de fótons absorvidos pela molécula de clo- rofila em todos os centros reacionais, ABS/RC = M0(1/VJ)(1/PHI(P0).  CONCLUSÕES A partir dos frutos de Myrsine cuneifolia foi isolado o composto 1  (ácido myrsinoico A). Esse metabólito sofreu reação de hidrogenação  catalítica, para a obtenção de um derivado. Neste trabalho, relata-se  pela primeira vez o efeito desses compostos sobre a fotossíntese in  vitro em cloroplastos de espinafre, através de uma série de reações  enzimáticas, utilizadas para o esclarecimento de seus mecanismos de  ação. Os resultados sugeriram que os compostos possuem mais de um  mecanismo de ação. Os compostos que inibem o transporte de elétrons  em todas as suas etapas (basal, fosforilante e desacoplado) atuam  como inibidores da reação de Hill, através do bloqueio e/ou redução  do transporte de elétrons pelo lado aceptor de elétrons (neste caso, o  MV). Na literatura são encontrados outros produtos naturais que se  comportam de maneira similar: ácido trachiloban-19-oico,31 xantorri- zol,25 tricolorin A,24 N-metil-flindersina,11 6-(3,3-dimetilaliloxi)-4-me- toxi-5-metilfitalideo,32 butil 7b-hidroxi-6-oxovouacapan-17b-oate,33  canofilol34 e 1,2,3,4,5,6-hexa-O-acetildulcitol.35 Dados obtidos após  medidas polarográficas permitiram localizar o sítio de ação dos  compostos sobre o FS II. Ambos possuem sítio de interação tanto  pelo lado doador, quanto pelo aceptor de elétrons, prendendo-se ao  pool das quinonas (P680 – QA). Um terceiro mecanismo de ação foi  descoberto através de estudos de fluorescência da clorofila a (ChL a),  que indicaram que os metabólitos inibem parcialmente o complexo  enzimático que provoca a fotólise da molécula de água, ou seja, ocorre  a formação de centros de “reação silenciosos”, o que não permite a  redução do aceptor primário de elétrons do FS II (QA), impedindo  a transferência de elétrons. Devido à quantidade razoável obtida de  ácido myrsinoico 1 (0,4 g), posteriormente esse composto passará  por novas modificações estruturais, no intuito de se obter derivados  mais ativos e com maior potencial fitotóxico. AGRADECIMENTOS Ao CNPq, à CAPES e FAPESP pelo suporte financeiro. REFERÊNCIAS  1.  Le Bourlegat, C. A. Em Fragmentação florestal e alternativas de  desenvolvimento rural na região centro-oeste; Costa, R. B., ed.;  Universidade Católica Dom Bosco: Campo Grande, 2003.  2.  Borlaug, N. E. Em Feeding a world of 10 billion people: the miracle  ahead. Global warming and other eco-myths; Bailey R., ed.; Competi- tive Enterprise Institute: Roseville, 2002.  3.  Reguero, M. T.; Calle, J.; Mata, R.; Rev. Colomb. Ciencias Quim. Farm.  1989, 17, 57.  4.  Cordero, C. P.; Gómez-González, S.; León-Acosta, C. J.; Morantes- Medina, S. J.; Aristizabal, F. A.; Fitoterapia 2004, 75, 225.  5.  Kimura, Y.; Misuno, T.; Shimada, A.; Tetrahedron 1997, 38, 469.  6.  Kimura, Y.; Misuno, T.; Shimada, A.; Kawano, T.; Phytochemistry 1998,  47, 323.  7.  Kimura, Y.; Shimada, A.; Kusano, M.; Yoshii, K.; Morita, A.; Nishibe,  M.; Fujioka, S.; Kawano, T.; J. Nat. Prod. 2002, 65, 621. Burger et al. 1400 Quim. Nova  8.  Pillmoor, J. B.; Pestic. Sci. 1998, 52, 75.  9.  Greaves, M. P. Em Crop Protection Agents from Nature: Natural Prod- ucts and Analogues; Copping, L. G., ed.; RCS: Cambridge, 1996.   10.  Duke, S. O.; Romagni, J. G.; Dayan, F. E.; Crop Protection 2000, 19,  583.  11.  Veiga, T. A. M.; González-Vázquez, R.; Braga, P. A. C.; da Silva, M. F.  G. F.; King-Díaz, B.; Lotina-Hennsen, B.; Allelopathy J. 2008, 21, 133.  12.  Veiga, T. A. M.; Silva, S. C.; Archundia-Camacho, F.; Vieira, P. C.;  Fernandes, J. B.; Rodrigues Fo, E.; Muller, M. W.; da Silva, M. F. das G.  F.; Hensenn, B. L.; J. Agric. Food Chem. 2007, 55, 4217.   13.  Veiga, T. A. M.; Gonzalez-Vazquez, R.; Oiano Neto, J.; da Silva, M. F.  das G. F.; Diaz, B. K.; Hensenn, B. L.; Arc. Biochem. Biophys. 2007,  465, 38.   14.  Mills, J. D.; Mitchell, P.; Schurmann, P.; FEBS Lett. 1980, 191, 144.  15.  Izawa, S.; Winget, C. D.; Good, N. E.; Biochem. Biophys. Res. Commun.  1972, 22, 222.  16.  King-Díaz, B.; Macias-Ruvalcaba, N.; Aguilar-Martinez, M.;  Calaminici, P.; Lotina-Hennsen, B.; J. Photochem. Photobiol. 2006, 83,  105.  17.  Strasser, R. J.; Srivastava, A.; Govindjee; Photochem. Photobiol. 1995,  61, 32.  18.  Rickert, K. W.; Sears, J.; Beck, W. F.; Brudvig, G. W.; Biochemistry  1991, 30, 7888.  19.  Strasser, R. J.; Photosynth. Res. 1997, 52, 147.  20.  Strasser, R. J.; Tsimilli-Michael, M.; Srivastava, A.; Adv. Photos. Resp.  2004, 19, 321.  21.  Lazár, D.; Pospísil, P.; Naus, J.; Photosynthetica 1999, 37, 255.  22.  Macias, M. L.; Rojas, I. S.; Mata, R.; Lotina-Hennsen, B.; J. Agric. Food  Chem. 1999, 47, 2137.  23.  Romagni, J. G.; Nanayakkara, N. P. D.; Rosell, R.; Dayan, F. E. Em  Allelopathy from Molecules to Ecosystems; Reigosa, M. J.; Pedrol, N.,  eds.; Enfield Science, Publishers: New Hampshire, 2002.  24.  Achnine, L; Moreno-Sánchez, R.; Iglesias-Prieto, R.; Pereda-Miranda,  R.; Lotina-Hennsen, B.; Physiol. Plant. 1999, 106, 246.  25.  González-Bernardo, E.; King-Díaz, B.; Delgado, G.; Aguilar, M. A.;  Lotina-Hennsen, B.; Physiol. Plant. 2003, 119, 598.   26.  Giaquinta, R. T.; Selman, B. R.; Anderson, B. J.; Dilley, R. A.; J. Biol.  Chem. 1974, 249, 2873.  27.  Vernon, L. P.; Shaw, E. R.; Plant Physiol. 1969, 44, 1645.  28.  Allen, J. F.; Holmes, N. G. Em Photosynthesis, Energy Transduction.  A Practical Approach; Hipkinns, M. F.; Baker, N. R., eds.; IRL Press:  Oxford, 1986.  29.  Bussotti, F.; Strasser, R. A.; Schaub, M.; Environ. Pollut. 2007, 147, 430.  30.  Srivastava, A.; Strasser, R. J.; J. Scient. Ind. Res. 1997, 56, 133.  31.  Hernández-Terrones, M. G.; Aguilar, M. I.; King-Díaz, B.; Lotina- Hennsen, B. Pestic. Biochem. Physiol. 2003, 77, 12.  32.  Demuner, A. J.; Barbosa, L. C. A.; Veiga, T. A. M.; Barreto, R. W.; King- Diaz, B.; Lotina-Hennsen, B.; Biochem. Syst. Ecol. 2006, 34, 790.  33.  King-Díaz, B.; Castelo-Branco, P. A.; dos Santos, F. J. L.; Rubinger,  M. M. M.; Ferreira-Alves, D. L.; Piló-Veloso, D.; Lotina-Hennsen, B.;  Pestic. Biochem. Physiol. 2010, 96, 119.   34.  Torres-Romero, D.; King-Díaz, B.; Strasser, R. J.; Jimenez, I. A.; Lotina- Hennsen, B.; Bazzocchi, I. L.; J. Agric. Food Chem. 2010, 58, 10847.  35.  de Oliveira, D. M.; Aguilar, M. I.; King-Díaz, B.; Vieira-Filho, S. A.;  Pains-Duarte, L.; Silva, G. D. F.; Lotina-Hennsen, B.; Molecules 2011,  16, 9939. 