Quim. Nova, Vol. 31, No. 4, 802-806, 2008 Artigo #Em homenagem à Profa. Helena Maria C. Ferraz *e-mail: bolzaniv@iq.unesp.br CONSTITUINTES QUÍMICOS DAS FLORES DE Pterogyne nitens (CAESALPINIOIDEAE)# Luis Octávio Regasini, Daniara Cristina Fernandes, Ian Castro-Gamboa, Dulce Helena Siqueira Silva, Maysa Furlan e Vanderlan da Silva Bolzani* Departamento de Química Orgânica, Instituto de Química, Universidade Estadual Paulista, Rua Francisco Degni, s/n, 14800- 900 Araraquara - SP, Brasil Eliezer Jesus Barreiro Centro de Ciências da Saúde, Faculdade de Farmácia, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Cidade Universitária, Ilha do Fundão, CP 68006, 21944-190 Rio de Janeiro - RJ, Brasil Elaine Monteiro Cardoso-Lopes, Maria Cláudia Marx Young e Luce Brandão Torres Seção de Fisiologia e Bioquímica de Plantas, Instituto de Botânica, Av. Miguel Stéfano, 3687, 04301-012 São Paulo - SP, Brasil José Carlos Rebuglio Vellosa e Olga Maria Mascarenhas de Oliveira Departamento de Bioquímica e Tecnologia, Instituto de Química, Universidade Estadual Paulista, Rua Francisco Degni, s/n, 14800-900 Araraquara - SP, Brasil Recebido em 15/1/08, aceito em 17/3/08, publicado na web em 23/4/08 CHEMICAL CONSTITUENTS OF THE FLOWERS OF Pterogyne nitens (CAESALPINIOIDEAE). The phytochemical investigation of the flowers of Pterogyne nitens (Caesalpinioideae) resulted in the isolation and identification of nine phenolic derivatives, quercetin 3-O-sophoroside, taxifolin, astilbin, ourateacatechin, caffeic, ferulic, sinapic, chlorogenic and gallic acid, besides two guanidine alkaloids, pterogynine, pterogynidine. This is the first time these compounds have been reported in P. nitens flowers. As this is a monospecific genus, these secondary metabolites may have taxonomical significance. Their structures were assigned on the basis of spectroscopic analyses, including two-dimensional NMR techniques. Keywords: Pterogyne nitens; flavonoids; guanidine alkaloids. INTRODUÇÃO Pterogyne nitens Tulasne (Fabaceae – Caesalpinioideae), uma espécie pertencente a um gênero monoespecífico, é popularmente conhecida como “amendoim-do-campo”, “amendoim-bravo”, “bál- samo”, “yvi-raró”, “cocal”, “tipa” etc. Na América Latina essa espécie arbórea ocorre na Argentina, Bolívia, Paraguai e Brasil. No território brasileiro ocorre com freqüência na região de Mata Atlântica e Cerrado compreendida entre o Ceará até o Paraná.1 “Amendoim-bravo”, como é popularmente conhecida no esta- do de São Paulo, é amplamente empregada na construção civil de- vido às características da sua madeira moderadamente densa e re- sistente.2 P. nitens também conhecida pela beleza e odor de suas flores, bem como pela intensidade de suas folhagens e frutificação possui grande valor ornamental sendo, portanto, recomendada para arborização de vias urbanas e rodovias e na reposição de mata ciliar em locais com inundações periódicas. Esta espécie habita os re- manescentes de vegetação paulista e encontra-se sob risco de extinção, fazendo parte da lista de espécies recomendadas para a conservação genética no estado de São Paulo.3 A literatura apresenta poucos dados das aplicações medicinais e da constituição química de P. nitens. Estudos etnofarmacológicos em comunidades guaranis do nordeste da Argentina revelam o uso das cascas do caule no tratamento de infestações parasitárias, prin- cipalmente no combate ao “tacho”, nome popular de Ascaris lumbricoides.4 Em trabalhos fitoquímicos anteriores, foram isola- dos cinco alcalóides guanidínicos das folhas e caules de P. nitens, os quais mostraram atividade citotóxica sobre linhagens mutantes de Saccharomyces cerevisiae, sugerindo atividade antitumoral po- tencial desses alcalóides.5 Dada a emergência de preservação da espécie ameaçada de extinção, o estudo sobre a composição micromolecular das flores de P. nitens foi bastante significativo para o registro do perfil meta- bólico da espécie. Desse estudo foram isolados e identificados onze constituintes: quatro flavonóides, quatro derivados do ácido cinâmico, dois alcalóides guanidínicos e o ácido gálico. RESULTADOS E DISCUSSÃO A identificação de todas as substâncias foi realizada com base na comparação de dados espectroscópicos de RMN de 1H, RMN de 13C, gCOSY, gHMQC, gHMBC, NOESY 1D e comparação desses dados com aqueles disponíveis na literatura. A análise dos espectros de RMN de 1H e 13C permitiu caracte- rizar as substâncias 1-4 como derivados do ácido cinâmico, com uma feição comum caracterizada por um par de dubletos entre δH 7,58-7,49 (J= 16,0 Hz; 1H) e δH 6,40-6,13 (J= 16,0 Hz; 1H), típi- cos do sistema trans-alceno de derivados aromáticos C6-C3. Os de- mais valores atribuídos aos sinais correspondentes ao anel aromá- tico demonstram sutis diferenças na série 1-4. Os sinais em δH 7,12 (d, J= 2,5 Hz), δH 7,04 (dd, J= 2,5 e 8,5 Hz) e δH 6,85 (d, J= 8,5 Hz) observados no espectro de RMN de 1H de 1 foram atribuídos aos hidrogênios H-2, H-6 e H-5, respectivamente. Esses dados suge- rem a presença de um anel aromático 1,3,4-trissubstituído, permi- tindo concluir que o derivado de ácido cinâmico em análise é o ácido cafeico.6 Os espectros de RMN de 1H e 13C da substância 2 apresentaram o mesmo perfil de sinais daqueles observados para 1, exceto pela presença do singleto em δH 3,90 (3H), atribuído a uma metoxila. A 803 Constituintes químicos das flores de Pterogyne nitens (Caesalpinioideae)# Vol. 31, No. 4 ligação do grupo metoxílico ao anel aromático foi estabelecida pela correlação observada entre os sinais em δH 3,90 (OCH3) e 147,9 (C-3), no mapa de contornos gHMBC. Assim, a substância 2 pôde ser caracterizada como sendo ácido ferúlico.7 Os espectros de RMN de 1H da substância 3 apresentaram dois singletos δH 6,98 (2H) e δH 3,80 (6H), os quais foram atribuídos aos hidrogênios metínicos H-2 e H-6 e aos dois grupos metoxílicos, respectivamente. Os de- mais dados espectrais confirmaram a posição dos dois grupos metoxílicos nos carbonos C-3 e C-5 e permitiram identificar a es- trutura molecular de 3 como sendo ácido sinápico.8 Os dados dos espectros de RMN de 1H e 13C de 4 foram quase similares àqueles observados para o ácido cafeico 1. Na estrutura de 4, além dos sinais de uma unidade de ácido cafeico analisados a partir dos es- pectros de RMN de 13C, foram diagnosticados um conjunto de si- nais compatíveis com uma unidade de ácido quínico. O espectro de RMN de 1H apresentou sinais para três hidrogênios metínicos em δH 3,56 (dd, J= 3,5 e 10,0 Hz, H-4), 3,92 (d, J= 3,5 Hz, H-4) e 5,06 (td, J= 3,5 e 10,0 Hz, H-5) e para hidrogênios metilênicos na região compreendida entre δH 1,08 e 1,99 (H-2 e H-6), os quais confirmaram a presença de uma unidade derivada do ácido quínico. A ligação do grupo cafeoíla à unidade de ácido quínico foi estabelecida pela correlação observada entre os sinais em δH 5,06 (H-5) e δC 165,7 (C-9’), no mapa de contornos gHMBC. Os valores observados para os acoplamentos de H-4 com H-3 e H-5 indicaram uma relação axial-equatorial entre H-4 e H-3 (J= 3,5 Hz) e axial- axial entre H-4 e H-5 (J = 10,0 Hz) confirmando as posições diequatoriais para os grupos cafeoíla e a hidroxila (4-OH). Os ex- perimentos de NOESY 1D mostraram um aumento na intensidade do sinal em δH 3,92 (H-3) pela irradiação do sinal atribuído ao hidrogênio H-4 (3,56) e ausência de NOE quando da irradiação do sinal em δH 5,06 (H-5), consolidando a configuração relativa pro- posta. Tais informações foram confirmadas com dados da literatu- ra, indicando que a estrutura de 4 corresponde ao ácido 5-O- cafeoilquínico.9 Os dados obtidos dos espectros de RMN de 1H e 13C permitiram caracterizar a substância 5 como sendo ácido gálico.10 Os espectros de RMN de 1H e 13C permitiram inferir que a substância 6 pertence à classe dos flavonóides. Entre outras fei- ções destacam-se o conjunto de sinais do espectro de 13C em δC 73,6, 85,0 e 198,3 atribuídos aos carbonos C-3, C-2 e C-4, respec- tivamente, indicando que 6 possui a estrutura de um diidroflavonol. Um par de dubletos em δH 5,91 (J= 2,0 Hz, 1H) e δH 5,88 (J= 2,0 Hz, 1H) foram atribuídos ao anel A 5,7,9,10-tetrassubstituído. Os sinais em δH 6,96 (d, J= 2,0 Hz, 1H), δH 6,80 (d, J= 8,0 Hz, 1H) e δH 6,84 (dd, J= 2,0 e 8,0 Hz, 1H) corroboram o padrão 1,3,4- trissubstituído para o anel B. Ainda o espectro de RMN de 1H de 6 apresentou um par de dubletos em δH 4,90 (J= 12,0 Hz, 1H) e 4,49 (J= 12,0 Hz, 1H), os quais foram atribuídos aos hidrogênios H-2 e H-3, respectivamente. A constante de acoplamento apresentada por estes dois dubletos (J= 12 Hz) sugere um acoplamento do tipo axial- axial, conduzindo à proposição de que o anel B e o grupo hidroxila 3-OH mantém uma relação anti. Estes dados analisados em conso- nância com os de RMN de 13C permitiram caracterizar 6 como sendo taxifolina.11 Os espectros de RMN de 1H e 13C de 7 indica- ram uma estreita similaridade entre 6 e 7. A única diferença notada entre os espectros das duas substâncias refere-se aos sinais carac- terísticos de uma unidade glicosídica em 7. O sinal em δC 17,8, atribuído ao carbono metílico C-6” e o conjunto de sinais em δC 100,1 (C-1”), 71,7 (C-4”), 70,4 (C-3”), 70,1 (C-2”) e 69,0 (C-5”) permitiram caracterizar a unidade monosídica como sendo uma ramnose. O espectro de RMN de 1H demonstrou a presença de um dubleto em δH 4,04 que foi atribuído ao hidrogênio anomérico H- 1”, cuja constante de acoplamento de 1,5 Hz inferiu a configura- ção α para a unidade de ramnose. A correlação deste dubleto e o sinal em δC 75,7, atribuído ao carbono C-3, observada no mapa de contornos gHMBC, sugeriu que a unidade de ramnose se encontra ligada ao carbono C-3. Os dados espectroscópicos analisados para 7 indicaram tratar-se da estrutura da astilbina.12 A análise polarimétrica dos diidroflavonóis 6 e 7 indicou valores de rotação óptica específica de +17o (c= 1,02 MeOH, 27 oC) e –22 o (c= 0,82, MeOH, 27 oC), respectivamente. Esses dados sugerem as configu- rações absolutas R,R dos carbonos C-2 e C-3 presentes nas estrutu- ras moleculares de 6 e 7, os quais se mostraram compatíveis com os valores descritos na literatura.13 O espectro de RMN de 1H da substância 8 apresentou três si- nais característicos de hidrogênios aromáticos: δH 6,53 (s, 2H), 5,93 (d, J= 2,0 Hz, 1H) e 5,95 (d, J= 2,0 Hz, 1H) indicando tratar-se também de um flavonóide. Os sinais correspondentes a dois hidro- gênios metilênicos em δH 2,72 (dd, J= 3,0 e 17,0 Hz) e δH 2,86 (dd, J= 5,0 e 17,0 Hz) foram atribuídos aos hidrogênios H-4a e H-4b, respectivamente e permitiram atribuir a estrutura de uma catequina para 8. Os sinais relativos aos carbonos entre δC 100,1 e 157,9 e 29,1 analisados em conjunção com as correlações observadas no mapa de contornos gCOSY para os hidrogênios H-4a, H-4b e H-3 ajudaram a confirmar a proposição de uma catequina para 8. Os experimentos de NOESY 1D foram empregados visando confir- mar a estereoquímica relativa de C-2 e C-3. A irradiação em δH 2,73 (H-4a) causou aumento na intensidade do sinal em δH 4,19 (m, H-3). A irradiação do sinal em δH 2,86 (H-4b) também levou ao aumento de intensidade em δH 4,19 (H-3), indicando a proximi- dade destes hidrogênios. No entanto, pela intensidade dos NOE observados os sinais em δH 2,86 (H-4b) e δH 4,19 (H-3) estão posicionados na mesma face do plano do anel ao qual estão liga- dos. A irradiação do sinal em δH 2,73 (H-4a) também causou um incremento em δH 4,78 (sl, H-2), indicando uma correlação 1,3- diaxial entre H-4a e H-2. Ao irradiar-se o sinal em δH 4,19 (H-3), houve um ganho de intensidade em δH 4,78 (H-2) e δH 2,73 (H-4a) coerente com uma relação sin entre H-2, H-3 e H-4a. Estes dados analisados em consonância com as constantes de acoplamento destes sinais permitiram atribuir a configuração relativa proposta. O mapa de contornos gHMBC demonstrou uma intensa correlação entre o si- nal em δH 3,80 (s, 3H), atribuído a um hidrogênio metoxílico e o sinal em δC 136,0, o qual está relacionado ao carbono C-4’, sugerindo que o grupo metoxila se encontra ligado ao carbono C-4’. A medida da rota- ção óptica específica de 8 [α]D 27 = -58o (c= 1,22, acetona) indicou as 804 Quim. Nova Regasini et al. configurações R e R dos carbonos C-2 e C-3, similares aos valores encontrados para a epigalocatequina.14 Os dados apresentados são com- patíveis com estrutura da ourateacatequina,15 confirmando sua identi- dade com 8. A análise dos espectros de RMN de 1H e 13C permitiu caracte- rizar a substância 9 também como um flavonóide. O espectro de RMN de 13C apresentou os sinais em δC 177,3, 155,4 e 132,9 atri- buídos aos carbonos C-4, C-2 e C-3, respectivamente, evidencian- do a subclasse dos flavonóis. Os sinais em δC 144,7 e 148,7 atribu- ídos aos carbonos C-3’ e C-4’, respectivamente, evidenciaram um flavonol cujo anel B encontra-se 1’,3’,4’-trissubstituído. Adicio- nalmente, os sinais de RMN de 13C compreendidos entre δC 60,6 e δC 82,6 analisados com os sinais de RMN de 1H em δH 5,66 (d, J= 7,5 Hz, 1H) e δH 4,58 (d, J=7,5 Hz, 1H) correspondentes a dois hidrogênios anoméricos indicaram duas subunidades de glicose e, com base no valor da constante de acoplamento (J= 7,5 Hz) para estes dois dubletos, verificou-se tratar de duas subunidades de β- glicose. Os experimentos de gHMBC demonstraram duas correla- ções entre os dubletos em δH 5,66 e δH 4,58 atribuídos aos hidrogê- nios anoméricos H-1” e H-1’”, respectivamente, e o sinal em δH 82,6 sugerindo que a ligação interglicosídica seja do tipo 2”’→1’”. O mapa de contornos gHMBC de 9 também apresentou uma corre- lação entre o sinal em δC 132,9 atribuído ao carbono C-3 e o dubleto em δC 5,66, levando à conclusão que a posição de O-glicosilação se encontra em C-3. Pelos dados obtidos pode-se caracterizar 9 como sendo quercetina 3-O-soforosídeo.16 Análise dos dados de RMN de 13C das substância 10 e 11 indi- cou tratar-se de alcalóides de estruturas bastante similares. Entre outras características destacam-se a presença de sinais em torno de δC 155,7 e 156,9 (C-2) típico de carbono guanidínico e um conjun- to de cinco sinais relacionados às subunidades isoprenílicas em torno de δC 17,8/17,7; δC 25,2/25,1; δC 39,0/38,7; δC 119,2/119,0 e δC 135,8/136,0. A análise desses dados indicou que 10 e 11 contêm um núcleo guanidínico substituído por unidades hemiterpenoídicas. Dado evidenciado por dois singletos em δH 1,62 (H-4’) e δH 1,68 (H-5’) atribuídos aos hidrogênios dos grupos metílicos; um dubleto em δH 3,72 (d, J= 6,5, H-1’) e um tripleto em δH 5,16 (t, J= 6,5, H- 2’) relacionados aos hidrogênios metilênicos e metínico, respecti- vamente, para 10. Da mesma forma, dados similares caracteriza- ram a estrutura de 11, indicando que as estruturas em questão se tratam de alcalóides guanidino-prenilados. A única diferença entre os alcalóides 10 e 11 deve-se ao padrão de substituição do núcleo guanidínico. No alcalóide 10 o sinal δH 3,72 (J= 6,5 Hz), atribuído aos hidrogênios H-1’, apresenta-se como um dubleto devido ao acoplamento com H-2’. Adicionalmente, a ausência do hidrogênio azometínico na estrutura alcaloídica indicou o padrão N,N- dissubstituído para 10, que foi caracterizado como sendo a pteroginina.17 No alcalóide 11, a presença de um tripleto em δH 7,72 (t, J= 6,5, 1H) devido ao acoplamento do hidrogênio azometínico do núcleo guanidínico com H-1’ da unidade hemiterpênica indicou que a substituição terpênica ocorre nos ni- trogênios vicinais da estrutura guanidínica. Análise de todos os dados indica que 11 possui padrão N,N’ de substituição isoprenílica. Fundamentado nestas análises, a substância 11 foi caracterizada como a pteroginidina,5 um isômero constitucional do alcalóide 10. As substâncias 1-11 foram avaliadas quanto à sua capacidade de inibição sobre mieloperoxidase (MPO), uma heme-enzima abun- dante em polimorfonucleares (PMNs), e considerada uma macromolécula-chave na resposta imunológica inespecífica a vári- os agentes invasores, principalmente bactérias. A MPO é respon- sável pela conversão de peróxido de hidrogênio (H2O2) e ânions cloreto em água e ácido hipocloroso (HOCl) que, por sua vez, atua como um potente agente antimicrobiano. Além disso, o excesso da atividade de MPO e subseqüente produção exagerada de HOCl culmina em um intenso estresse oxidativo para os PMNs. A litera- tura correlaciona essa injúria oxidativa promovida por MPO e HOCl com inúmeros processos inflamatórios, tais como artritite reumatóide, fibrose cística, doença inflamatória intestinal (IBD), injúria pulmonar neonatal, etc. Dessa forma, a busca por inibidores de MPO a partir de fontes naturais torna-se de grande valia na descoberta de novos agentes anti-inflamatórios.18 Dentre as substâncias ensaiadas com MPO, apenas as substân- cias 5 e 9 mostraram-se ativas, exibindo CI50 de 17,5 e 3,72 nM, quando comparadas à quercetina, utilizada como controle positi- vo, que apresentou uma CI50 de 1,22 nM. O valor de CI50 da quercetina apresenta-se inferior àquele observado para o seu glicosídeo 9, sugerindo a importância de uma hidroxila livre na posição 3 para atividade de inibição de MPO. As demais substân- cias mostraram-se inativas (CI50 > 100 nM), incluindo a substância 6, um análogo hidrogenado da quercetina. Essa observação sugere que uma insaturação situada entre os carbonos C-2 e C-3 no núcleo flavonoídico para uma ação inibitória sobe MPO. Os extratos e frações obtidas das flores de P. nitens tiveram sua capacidade antioxidante avaliada no ensaio em cromatoplacas re- veladas com β-caroteno, mostrando-se ativos, uma vez que manti- veram a coloração laranja nos pontos de aplicação. As substâncias fenólicas isoladas neste estudo são provavelmente as responsáveis pela atividade antioxidante dessas frações detectadas pelo teste preliminar com β-caroteno e que foi anteriormente relatado por Cai e colaboradores, que demonstraram a capacidade seqüestrado- ra de radicais livres das substâncias 1-9 nos ensaios com DPPH (2,2-difenil-1-picrilidrazila) e ABTS [2,2’-azino-di-(3-etillben- zotiazolina-6-ácido sulfônico)].19 A atividade seqüestradora de ra- dicais exibida pelos derivados fenólicos vem sendo amplamente discutida na literatura e está correlacionada a fatores mesoméricos que conferem a esse grupo funcional uma alta reatividade como doadores de elétrons.20 Os alcalóides guanidínicos 10 e 11 tiveram seu poder antioxidante avaliado sobre os radicais DPPH e ABTS. Os resultados indicaram que os alcalóides são inativos no teste com DPPH (CI50 > 200 μM) e mostraram atividade baixa sobre o radical ABTS, apresentando CI50 de 87,7 e 190,0 μM, tendo a quercetina como controle positivo (CI50 de 7,64 e 3,12 μM para os radicais DPPH e ABTS, respectivamente). O estudo químico das flores de P. nitens culminou no isola- mento de onze substâncias de três classes químicas distintas: flavonóides (flavonóis, diidroflavonóis e catequinas), derivados do ácido cinâmico e alcalóides. Dentre esses, somente as substâncias 10 e 11 já haviam sido relatadas como pertencentes ao metaboloma de P. nitens. Este trabalho permitiu concluir ainda que os metabólitos secundários acumulados nas flores desta espécie são predominan- temente de natureza fenólica. A descrição dos constituintes acu- mulados em P. nitens é também de grande valia tendo em conta que sua madeira vem sendo empregada indiscriminadamente pela construção civil e, por tratar-se de um gênero monoespecífico, esta leguminosa está seriamente ameaçada de extinção.2 PARTE EXPERIMENTAL Procedimentos experimentais gerais Os espectros de RMN de 1H e 13C e experimentos bidimensionais foram realizados em espectrômetro Varian INOVA-500® operando a 500 MHz para o núcleo de 1H e 125 MHz para o núcleo de 13C, TMS foi utilizado como referência interna. Os dados de rotação óptica foram obtidos em polarímento Polamat A Carl Zeiss Jena®. As análises por CLAE no modo analítico foram realizadas em equi- 805 Constituintes químicos das flores de Pterogyne nitens (Caesalpinioideae)# Vol. 31, No. 4 pamento ProStar/Varian® acoplado ao detector ProStar 330® de ar- ranjos de diodos, utilizando coluna analítica Phenomenex® Fenil- Hexila (250 x 4,60 mm; 5 µm). No modo preparativo, as análises por CLAE foram realizadas em equipamento ProStar/Varian® acoplado ao detector ProStar-UV®, utilizando-se coluna Phenomenex Fenil-Hexila (250 x 21,2 mm; 10 μm). Nas separa- ções em coluna aberta foram utilizadas gel de sílica derivatizado C-18 (40-63 μm, Merck®), gel de sílica para cromatografia flash (35-70 μm) e para cromatografia de exclusão molecular (Sephadex,® LH-20). As análises por cromatografia em camada delgada foram realizadas com cromatoplacas de gel de sílica G60 (0,25 mm). Após o desenvolvimento das cromatoplacas estas foram visualizadas sob luz ultravioleta (λ = 254 e 365 nm) e reveladas com solução de anisaldeído em ácido sulfúrico seguido de aquecimento. Material vegetal As flores de P. nitens foram coletadas no Instituto de Botânica, São Paulo – SP, no mês de abril de 2003, pela Dra. M. C. M. Young. O material botânico foi identificado como sendo Pterogyne nitens (Fabaceae – Caesalpinoideae) pela Dra. I. Cordeiro, do mesmo Ins- tituto. Uma exsicata (SP204319) encontra-se depositada no herbário “Maria Eneida P. Kaufmann” do Instituto de Botânica, São Paulo - SP. Extração e isolamento As flores (1,8 kg) foram secas à temperatura ambiente por 15 dias e, posteriormente, submetidas à moagem empregando moi- nho de facas. O pó obtido (1,5 kg) foi levado à maceração empre- gando hexanos e posteriormente maceração em etanol. Após eva- poração, o extrato hexânico (3,8 g) foi analisado por RMN de 1H e CCDC mostrando tratar-se de uma mistura complexa de terpenos. O extrato etanólico (15,0 g) foi dissolvido em uma mistura de metanol:água (7:3) e posteriormente submetido à partição líquido- líquido empregando acetato de etila e n-butanol. A fração AcOEt (3,8 g) foi submetida à cromatografia em coluna de permeação em gel (Sephadex®, LH-20, 180 x 5 cm), eluída em MeOH, obtendo-se 25 subfrações de 75 mL. A subfração AcOEt-17 (143,0 mg) foi submetida à cromatografia flash em coluna de gel de sílica (28 x 3 cm), eluída em modo gradiente (CHCl3:MeOH, 100 a 50%), obtendo-se os ácidos cafeico (1; 12, 0 mg), ferúlico (2; 14,0 mg) e sinápico (3, 7,0 mg). A subfração AcOEt-20 (79 mg) foi subme- tida à cromatografia em coluna de fase reversa (8 x 3 cm) empregando misturas de MeOH:H2O (30 a 80%), resultando no isolamento de dois flavonóides, taxifolina (6, 14 mg) e ourateacatequina (8, 15 mg). A fração n-butanólica (3,0 g) foi submetida à cromatografia por exclusão molecular (LH-20, Sephadex, 180 x 5 cm) eluída em MeOH, resultando em 22 subfrações de 70 mL. A subfração BuOH- 7 (280 mg) foi submetida à cromatografia em coluna de gel de sílica (28 x 4 cm), eluída em misturas de CHCl3:MeOH (10 a 30%), obtendo-se dois alcalóides guanidínicos, pteroginina (10, 98 mg) e pteroginidina (11, 90 mg). A subfração BuOH-12 (120 mg) foi sub- metida à cromatografia em coluna de fase reversa (10 x 3 cm), eluída em MeOH:H2O (1:1), obtendo-se astilbina (7, 27 mg). A subfração BuOH-18 (97 mg) foi submetida à CLAE-UV preparativo [MeOH:H2O (56:44), λ = 254 nm, fluxo = 11,0 mL/min), culmi- nando no isolamento do flavonol glicosilado (9, 18 mg). A fração hidroalcoólica (1,7 g) foi inicialmente submetida à cromatografia de permeação em gel (Sephadex®, LH-20, 120 x 8 cm), eluída em MeOH, obtendo-se 13 subfrações de 35 mL. A subfração HA-5 foi identificada como ácido gálico (5, 11 mg) e a subfração HA-12, como sendo o ácido 5-O-cafeoilquínico (4, 22 mg). Atividades antioxidante e inibitória sobre mieloperoxidase (MPO) Para os ensaios em CCD reveladas com β-caroteno, as amos- tras foram eluídas e reveladas com uma solução diclorometânica de β-caroteno a 0,02%. Após revelação, a cromatoplaca foi mantida à exposição de luz solar até total perda de coloração. Os pontos que mantiveram a coloração laranja indicaram a presença de subs- tâncias antioxidantes.21 Os ensaios de capacidade seqüestradora de radicais livres realizados para as substâncias 10 e 11 seguiram pro- tocolos relatados na literatura com pequenas modificações.22 A atividade inibitória sobre MPO das substâncias 1-11 foi avalia- da segundo o método de oxidação do guaiacol. O meio reacional cons- tituído de uma mistura de MPO (8,0 nM), peróxido de hidrogênio (0,3 mM) e guaiacol (70 mM) foi utilizado para a avaliação da ação de MPO na presença das substâncias em estudo e do controle positivo quercetina. As substâncias foram dissolvidas em DMSO nas concen- trações 0,50; 5,0; 10,0; 25,0; 50,0 e 100 nM. Após o tempo de reação (4 h), o meio reacional foi lido em espectrofotômetro (470 nm). A atividade inibitória foi expressa em CI50, valor calculado a partir da plotagem de um gráfico correlacionando velocidade inicial versus absorbância, obtendo-se, assim, as curvas concentração-resposta.23 AGRADECIMENTOS À Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP), Programa BIOTA-FAPESP (Instituto Virtual da Biodiversidade, www.biota.org.br), Conselho Nacional de Desen- volvimento Científico e Tecnológico (CNPq) e à Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES). L. O. Regasini e D. C. Fernandes agradecem à FAPESP pelas bolsas, respectivamente, de Doutorado e Iniciação Científica concedidas. REFERÊNCIAS 1. Bukart, A; Las Leguminosas Argentinas, Aemé Agency: Buenos Aires, 1952. 2. Carvalho, P. E. R.; Espécies florestais brasileiras: recomendações silviculturais, potencialidades e uso da madeira, EMBRAPA-CNPF: Colombo, 1994. 3. Lorenzi, H.; Árvores brasileiras: manual de identificação e cultivo de plantas arbóreas nativas do Brasil, Plantarum: Nova Odessa, 1992. 4. Crivos, M.; Martinez, M. R.; Pochettino, M. L.; Remorini, C.; Sy, A.; Teves, L.; J. Ethnobiology Ethnomedicine 2007, 2, 1. 5. Bolzani, V. S.; Gunatilaka, A. A. L.; Kingston, D. G. I.; J. Nat. Prod. 1995, 58, 1683. 6.  Noldin, V. F.; Filho, V. C.; Delle Monache, F.; Benassi, J. C.; Christmann, I. L.; Oedrosa, R. C.; Yunes, R. A.; Quim Nova 2003, 26, 331. 7. Young, H. S.; Kim, M. S.; Park, H. J.; Chung, H. Y.; Choi, J. S.; Arch. Pharm. Res. 1992, 15, 322. 8. Duan, L-X.; Feng, B-M.; Chen, F.; Liu, J-Y.; Li, F.; Wang, Y-Q.; Pei, Y- H.; J. Asian Nat. Prod. Res. 2007, 9, 557. 9. Cheminat, A.; Zawatsky, R.; Becher, H.; Brouillard, T.; Phytochemistry 1988, 27, 2787; Corthout, J.; Pieters, L.; Claeys, M.; Berghe, D. V.; Vlietinck, A.; Phytochemistry 1992, 31, 1979. 10. Ma, X.; Wu, L.; Ito, Y.; Tian, W.; J. Chromatogr., A 2005, 1076, 212. 11. Markhan, K. R.; Ternai, B.; Tetrahedron 1976, 32, 2608; Agrawal, P. K.; Bansal, M. C.; Porterm L. J.; Foo, L. Y. Em Carbon-13 NMR of Flavonoids – Studies in Organic Chemistry 39; Agrawal, P. K., ed.; Elsevier Science Publishers B.V.: Amsterdam. 1989, vol 39; Harborne, J. B.; The flavonoids: advances in research since 1986, Chapman & Hall: Londres, 1993. 12. Moulari, B.; Pellequer, Y.; Lboutounne, H.; Girard, C.; Chaumont, J.-P., Millet, J.; Muyard, F.; J. Ethnopharmacol. 2006, 106, 272. 13. Min, B.; Lee, S.; Kim, J.; Lee, J.; Kim, T.; Kim, D.; Kim, Y.; Joung, H.; Lee, H.; Nakamura, N.; Miyashiro, H.; Hattori, M.; Biol. Pharm. Bull. 2003, 26, 1042; Han, L.; Ninomiya, H.; Taniguchi, M.; Baba, K.; Kimura, Y.; Okuda, H.; J. Nat. Prod. 1998, 61, 1006. 14. Yoshiki, K.; Masafuni, M.; Genichiro, N.; Istuo, N.; Chem. Pharm. Bull. 1990, 38, 856. 806 Quim. Nova Regasini et al. 15. Corsino, J.; Silva, D. H. S.; Zanoni, M. V. B.; Bolzani, V. S.; França, S. C.; Pereira, A. M. S., Furlan, M.; Phytother. Res. 2003, 17, 913. 16. Manguro, L. O. A.; Willians, L. A. D.; Phytochemistry 1996, 44, 1397; Manguro, A.; Midiwo, J. O.; Kraus, W.; Nat. Prod. Sci. 1997, 3, 8. 17. Corral, R. A.; Orazi, O. O.; Petruccelli, M. F.; Experientia 1969, 25, 1020. 18. Winterbourn, C. C.; Vissers, M. C. M.; Kettle, A. J.; Curr. Opin. Hematol. 2000, 7, 53; Edwards, S. W.; Hallet, M. B.; Immunol. Today 1997, 18, 320; Regelmann, W. E.; Siefferman, C. M.; Herron, J. M.; Elliot, G. R.; Clawson, C. C.; Gray, B. H.; Pediatr. Pulmonol. 1995, 19, 1; Dhaneshwar, S. S.; Kandpal, M.; Vadnerkar, G.; Rathi, B.; Kadam, S. S.; Eur. J. Med. Chem. 2007, 42, 885; Buss, I. H.; Darlow, B. A.; Winterbourn, C. C.; Pediatr. Res. 2000, 47, 640; Chabot, F.; Mitchell, J. A.; Gutteridge, J. M.; Evans, T. W.; Eur. Respir. J. 1998, 11, 745. 19. Cai, C.; Luo, Q.; Sun, M.; Corke, H.; Life Sci. 2004, 74, 2157; Cai, C.; Sun, M.; Xing, J.; Luo, Q.; Corke, H.; Life Sci. 2006, 78, 2872. 20. Blokina, O.; Virolainen, E.; Fagerstedt, K. V.; Ann. Bot. 2003, 91, 179; Cotelle, N.; Curr. Top. Med. Chem. 2001, 1, 569; Knekt, P.; Kumpaleinen, J.; Jarvinen, R.; Rissanen, H.; Heliovaara, M.; Reunanen, A.; Hakulinem, T.; Aromaa, A.; Am. J. Clin. Nutr. 2002, 76, 560;Yang, B.; Kotani, A.; Arai, K.; Kusu, F.; Anal. Sci. 2001, 17, 599. 21. Pratt, D. E.; Miller, E. E.; J. Am. Oil Chem. Soc. 1984, 61, 1064. 22. Soares, J. R.; Dinis, T. C.; Cunha, A. P.; Almeida, L. M.; Free Radical Res. 1997, 26, 469; Pellegrini, N.; Re, R.; Yang, M.; Rice-Evans; C.; Methods Enzymol. 1999, 299, 379. 23. Kato, Y.; Nagao, A.; Terao, J.; Osawa, T.; Biosci. Biotechnol. Biochem. 2003, 67, 1136; Capeillère-Blandin, C.; Biochem. J. 1998, 336, 395. 